{% include disclaimer.html translated="no" translationOutdated="no" %}

### Цель и предупреждение

Большинству пользователей этого не требуется. Чтобы пользоваться Monero
достаточно запустить программное обеспечение и оно само синхронизируется с
одноранговой сетью. Как правило, это происходит гораздо быстрее, чем
скачивание и импорт блокчейна, что подробно описано в данном
руководстве. Это действительно так, поскольку скачивание происходит со
множества одноранговых узлов, а не с одного отдельно взятого сервера, а
@демон Monero проверяет каждый блок по мере их получения, а не верифицирует
их отдельно после скачивания.

Эта опция по большей части полезна с точки зрения разработки или же в том
случае, если что-то мешает вам синхронизироваться обычным способом.

**Never** use the dangerous unverified import option, it is strictly for experts only. Especially, don't use it with any blockchain you download from the Internet. It is only safe to use if a) you are importing a file that you exported locally, yourself *and* b) you are absolutely sure it was already fully and properly verified before exporting.

### Шаг 1

Найдите директорию, в которую было установлено программное обеспечение
Monero. В моём случае, например, это была следующая директория:

`D:\monero-gui-0.10.3.1`

Путь может быть и другим, в зависимости от того, где вы решите установить
программное обеспечение Monero, а также версии этого программного
обеспечения.

### Шаг 2

Найдите директорию, в которую был скачан блокчейн. В моём случае, например,
директория была следующей:

`C:\Users\KeeJef\Downloads\blockchain.raw`

Вы можете выбрать и другую директорию в зависимости от того, куда вы решите
сохранить скачанный блокчейн.

### Шаг 3

Откройте окно командной строки. Это можно сделать нажатием клавиш Windows +
R с последующим вводом `CMD` во всплывающее окно и нажатием клавиши Enter.

### Шаг 4

Теперь при помощи окна командной строки необходимо перейти в директорию, где
установлено ваше программное обеспечение Monero. Для этого необходимо
ввести:

`cd C:\ПУТЬ\К\КАТАЛОГУ\MONERO`

Путь будет выглядеть примерно так:

`cd D:\monero-gui-0.10.3.1`

Если ваше программное обеспечение Monero установлено на другом диске, вы
можете воспользоваться `DriveLetter:` , например, если оно находится на
диске D. И тогда перед использованием команды cd необходимо указать `D:`

### Шаг 5

Теперь необходимо ввести в окно командной строки следующее:

`monero-blockchain-import --input-file
C:\ПУТЬ\К\ЗАГРУЖЕННОМУ\ФАЙЛУ\БЛОКЧЕЙНА`

Я бы, например, написал:

`monero-blockchain-import --input-file
C:\Users\KeeJef\Downloads\blockchain.raw`

### Шаг 6

После того, как синхронизация блокчейна будет завершена, вы сможете открыть
свой кошелёк в обычном режиме. Скачанный файл blockchain.raw можно удалить.
