{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

`monero-wallet-cli` - это программное обеспечение кошелька, которое
поставляется в архиве Monero. Оно представляет собой консольную программу,
которая управляет учетными записями пользователей Monero. В то время как
кошелек Bitcoin управляет как учетными записями, так и блокчейном, в Monero
эти функции разделены: `monerod` обрабатывает блокчейн, а
`monero-wallet-cli` обрабатывает учетные записи пользователей.

В этом руководстве будет показано, как выполнять различные операции из
интерфейса `monero-wallet-cli`. В руководстве предполагается, что вы
используете самую последнюю версию Monero и уже создали учетную запись.

## Обзор

Вы можете вывести список наиболее важных команд, воспользовавшись командой
`help`:

```
Наиболее важные команды:

"welcome" - Показать приветственное сообщение.
"help all" - Показать список всех доступных команд.
"help <command>" - Показать документацию по команде.
"apropos <keyword>" - Показывать команды, связанные с ключевым словом.

"wallet_info" - Показатьосновной адрес и дополнительную информацию о кошельке.
"balance" - Показать баланс
"address all" - Показать все адреса кошелька
"address new [<label допускается использование пробелов>]" - Создать новый подадрес.
"transfer <address> <amount>" - Отправить XMR на адрес.
"show_transfers [in|out|pending|failed|pool]" - Показать транзакции.
"sweep_all <address>" - Отправить весь доступный баланс на другой кошелек.
"seed" - Показать мнемоническую фразу, состоящую из 25 слов, которую впоследствии можно использовать для восстановления этого кошелька.
"refresh" - Синхронизировать кошелек с сетью Monero.
"status" - Показать текущее состояние кошелька.
"version" - Показать текущую версию программного обеспечения.
"exit" - Закрыть кошелёк.

"donate <amount>" - Пожертвовать XMR команде разработчиков.
```

## Проверяем свой баланс

Поскольку обработка данных в блокчейне и учетных записей кошельков
пользователей совершаются отдельными программами, многие функции
`monero-wallet-cli` не будут функционировать без работающего демона. Одной
из таких функций является поиск входящих транзакций на ваш адрес. Только
когда вы запустите оба приложения, `monero-wallet-cli` и `monerod`, сможете
увидеть входящий баланс своего кошелька. Для этого введите команду
`balance`.

Вывод:

```
Выбранная в данный момент учетная запись: [0] Основная учетная запись
Тег: (тег не присвоен)
Баланс: 7.499942880000, разблокированный баланс: 7.499942880000
```

В этом примере вы видите баланс своей основной учётной записи (с индексом
`[0]`). `Balance` (Баланс) - это ваш текущий общий баланс. `Unlocked
balance` (Разблокированный баланс) - это сумма, которую в настоящее время
можно потратить. Недавно совершенные транзакции требуют 10 подтверждений в
блокчейне перед разблокировкой.

## Отправка Monero

Вам понадобится стандартный адрес, на который вы хотите отправить средства
(длинная строка, которая начинается с '4' или '8'). Структура команды:

```
transfer АДРЕС СУММА
```

Замените `АДРЕС` адресом, на который вы хотите отправить средства, а `СУММУ`
количеством monero, которые вы хотите отправить.

## Получение Monero

Если у вас есть собственный кошелек Monero, для получения средств на него
вам просто нужно предоставить кому-то свой адрес.

Вы можете узнать свой основной адрес, если введете команду:

```
address
```

Поскольку Monero анонимная криптовалюта, вы не увидите адрес источника, от
которого вы получили свои средства. Если вам нужно узнать эти данные,
например, для кредитования конкретного клиента, вам нужно будет договориться
с отправителем, чтобы он использовал идентификатор платежа, который является
произвольным необязательным тегом, который привязывается к транзакции. На
данный момент нет возможности использовать автономные адреса, однако, чтобы
упростить себе жизнь, вы можете создать адрес, который уже содержит этот
случайный идентификатор платежа (интегрированный адрес) используя
`integrated_address`:

```
Случайный идентификатор платежа: <82d79055f3b27f56>
Соответствующий интегрированный адрес: 4KHQkZ4MmVePC2yau6Mb8vhuGGy8LVdsZD8CFcQJvr4BSTfC5AQX3aXCn5RiDPjvsEHiJu1TC1ybR8pRTCbZM5bhTrAD3HDwWMtAn1K7nV
```

Это создаст случайный идентификатор платежа и предоставит вам адрес, который
будет включать ваш стандартный адрес и этот идентификатор платежа. Если вы
хотите выбрать конкретный идентификатор платежа, вы также можете это сделать
с помощью команды. Используйте:

```
integrated_address 82d79055f3b27f56
```

Платежи, внесенные в интегрированный адрес, созданный в вашей учетной
записи, будут отправляться вам с прикрепленным идентификатором платежа,
чтобы вы могли вести их учет отдельно.

### Использование подадресов

Для получения средств рекомендуется использовать именно подадреса
(начинающиеся с `8`), вместо вашего основного адреса (начинающегося с
`4`). Используйте:

```
address new [<label допускается использование пробелов>]
```

Это приведет к созданию подадреса и соответствующей метки адреса, которой вы
можете поделиться, чтобы получить платеж на учетную запись, с которой он
связан.  Например,

```
address new github_donations
```

будет сгенирован подадрес с меткой 'github_donations'.

Чтобы посмотреть все сгенерированные адреса, выполните:

```
address all
```

## Как доказать третьей стороне, что вы заплатили кому-то

Если вы платите субъекту, а он заявляет, что не получил средств, вам может
потребоваться доказать третьему лицу, которому вы отправляли средства, или
даже самому субъекту, что платеж был действительно отправлен. Monero
является конфиденциальной сетью, поэтому вы не можете просто указать на свою
транзакцию в блокчейне, так как вы не можете сказать, кто ее отправил и кто
ее получил. Однако существует возможность предоставить третьей стороне
приватный ключ, а эта сторона уже сможет определить, была ли отправлена эта
транзакция Monero конкретному адресу. Обратите внимание, что сохранение этих
ключей для каждой транзакции выключено по умолчанию, и вам нужно будет
включить его перед отправкой, если вы считаете, что вам может понадобиться
данная функция. Это делается это с помощью команды:

```
set store-tx-info 1
```

Вы можете извлечь tx key (Ключ транзакций) из более ранней транзакции:

```
get_tx_key 1234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012
```

Введите идентификатор транзакции, для которого вы хотите узнать
ключ. Помните, что платеж мог быть разделен более чем на одну транзакцию,
поэтому вам может понадобиться несколько ключей для каждой транзакции. Затем
вы можете отправить этот ключ или ключи кому-либо, кому вы хотите
предоставить подтверждение совершения своей транзакции, а также
идентификатор транзакции и адрес, на который вы отправили средства. Обратите
внимание, что эта третья сторона, зная свой собственный адрес, и эти данные
сможет узнать, какие именно средства вы ей отправили.

Если вы являетесь третьей стороной (то есть кто-то хочет доказать вам, что
отправил Monero на ваш адрес), вы можете проверить это таким способом:

```
check_tx_key TXID TXKEY ADDRESS
```

Укажите вместо `TXID`, `TXKEY` и `ADDRESS` соответственно идентификатор
транзакции, ключ транзакции и адрес получателя, которые были предоставлен
вам. `monero-wallet-cli` проверит эту транзакцию и сообщит вам, сколько
денег было оплачено этой транзакцией по указанному адресу.

## Как найти отправленный вам платеж

Если вы получили платеж с использованием определенного payment ID
(Идентификатор платежа), вы можете посмотреть информацию об этом с помощью
команды:

```
payments PAYMENTID
```

Вы также можете указать более одного идентификатора платежа.

В более общем плане вы можете просматривать информацию обо всех входящих и
исходящих платежах, если введете команду:

```
show_transfers
```

Вы можете дополнительно указать высоту блока, чтобы отображать только
последние транзакции и запрашивать только входящие или исходящие
транзакции. Например, команда:

```
show_transfers в 650000
```

покажет только входящие транзакции после блока 650000. Вы также можете
указывать диапазоны высоты блоков.

Если вы хотите запустить фоновый майнинг, то можете сделать это прямо из
кошелька командой:

```
start_mining 2
```

Это запустит майнинг на демоне в 2 потока. Обратите внимание, что это
соло-майнинг, и может потребоваться очень длительное время, прежде чем вы
найдете блок. Чтобы остановить майнинг, введите команду:

```
stop_mining
```
