{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

## Операционные системы: разные версии для Linux и Windows 7, 8

### Кошелёк: Simplewallet

#### Источник для создания загрузочных дисков:  [Linux](http://www.pendrivelinux.com/),       [Windows](https://www.microsoft.com/en-us/download/windows-usb-dvd-download-tool)

#### Источник двоичных файлов Monero:  [Monero Binaries](https://getmonero.org/downloads/)

- Используйте любой доступный компьютер. Подойдет даже ваша обычная рабочая машина. Если вы склонны к паранойе, возможно, вам будет лучше использовать более старый компьютер без Wi-Fi или Bluetooth.

- Создайте загрузочный диск Linux или Windows и убедитесь в наличии на нём или на втором диске двоичных файлов Monero (в случае с Linux также следует убедиться в наличии загруженных копий необходимых зависимостей, таких как libboost1.55 или miniupnpc, например).

- Следует отсоединить от компьютера сетевые и/или интернет-кабели, физически снять сетевую Wi-Fi карту или, если это возможно, отключить Wi-Fi/Bluetooth на ноутбуке.

- Запустить ОС с загрузочного диска и, при необходимости, установить зависимости.

- Скопировать двоичные файлы Monero на RAM диск (для Linux в /dev/shm; Windows обычно создаёт ISO как «диск Z:» или как-то так).

- Не запускайте демон-программу Monero. Вместо этого при помощи командной строки используйте monero-wallet-cli для создания нового @аккаунта Monero.

- При запросе имени — введите любое, оно не имеет значения.

- При запросе пароля введите примерно 50–100 случайных символов. Не следует беспокоиться, что вы не знаете пароль, просто сделайте его ДЛИННЫМ.

- **КРИТИЧЕСКИ ВАЖНЫЙ ЭТАП**: запишите (на бумаге) свою @мнемоническую-фразу из 25 слов.  
**ВНИМАНИЕ!**:  Если вы не запишите эту информацию, ваши средства могут оказаться утрачены навсегда.

- Запишите (в телефон, на бумаге, на другом компьютере, как вам будет угодно) ваш адрес и ключ просмотра.

- Выключите компьютер, снимите батарею (если таковая имеется) и оставьте его в таком физически отключённом состоянии на несколько часов.

Ваш аккаунт был создан на RAM диске, и цифровые файлы теперь недоступны. Если какой-то злоумышленник решит каким-либо образом заполучить ваши данные, у него не будет длинного пароля, необходимого, чтобы открыть их. Для получения платежей у вас есть публичный адрес и на всякий случай ключ просмотра. Для получения доступа к аккаунту у вас есть @мнемоническая-фраза из 25 слов, и теперь вы можете записать несколько её копий, включая копию для хранения в каком-нибудь удалённом месте (например, в банковской ячейке).

Связанная тема:  [Offline Account Generator](http://moneroaddress.org/)
