{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

## Убедитесь в том, что ваш кошелёк работает в продвинутом режиме

Чтобы использовать специализированный удалённый узел, ваш кошелек должен
находиться в продвинутом режиме. Простой режим (Simple mode) и Простой режим
с использованием узла начальной загрузки (bootstrap) не поддерживают эту
возможность.

Чтобы проверить, работает ли ваш кошелёк в продвинутом режиме, зайдите в `Настройки ` > `Информация` и проверьте `Режим кошелька`.

Если ваш кошелёк не находится в продвинутом режиме, вам нужно будет изменить
его (см. следующий шаг).

Если ваш кошелёк уже работает в продвинутом режиме, вы можете пропустить
следующий шаг.

![Режим
кошелька](/img/resources/user-guides/en/remote_node/wallet_mode_info.png){:width="600px"}

## Переключение вашего кошелька в продвинутый режим

Если ваш кошелёк открыт, вам нужно сначала закрыть его. Чтобы сделать это, перейдите в `Настройки` > `Кошёлек` > `Закрыть текущий кошелек`

![Закрыть текущий
кошелек](/img/resources/user-guides/en/remote_node/close_open_wallet.png){:width="600px"}

Откроется главное меню: экран `Добро пожаловать в Monero`. В левом нижнем
углу нажмите кнопку `Изменить режим кошелька`, а на следующей странице
выберите `Расширенный режим`. Затем снова откройте файл кошелька.

![Изменить режим
кошелька](/img/resources/user-guides/en/remote_node/change_wallet_mode.png){:width="600px"}

![Продвинутый
режим](/img/resources/user-guides/en/remote_node/advanced_mode.png){:width="600px"}

## Поиск публичного удаленного узла

First, you will need to find a public remote node to connect to. The website
[moneroworld.com](https://moneroworld.com/#nodes) has some great resources
about remote nodes, and the website [monero.fail](https://monero.fail) has
a list of functioning remote nodes.

## Настройка вашего кошелька перед подключением к пубчичному удаленному узлу

При открытии вашего кошелька появится всплывающее окно с опцией `Использовать собственные настройки`. Нажмите на него, и вы будете перенаправлены на страницу `Настройки` > `Узел`.

Если вы не видите этого всплывающего окна, то перейдите на страницу `Настройки` > `Узел`.

![Настройка удаленного
узла](/img/resources/user-guides/en/remote_node/remote_node_config.png){:width="600px"}

На этой странице выберите `Удаленный узел`.

В поле `Адрес` следует ввести адрес удалённого узла, к которому вы хотите
подключиться. Этот адрес может выглядеть, как `node.moneroworld.com`, или
же, как любой IP-адрес.

В поле `Порт` следует указать номер порта удалённого узла. Если удалённый
узел будет указан, как `node.moneroworld.com:18089`, адресом будет
`node.moneroworld.com`, а номером порта - `18089`. По умолчанию номер порта
указывается, как `18089`, но он может варьироваться в зависимости от узла, к
которому вы пытаетесь подключиться.

Если ваш удаленный узел требует аутентификации, вы можете ввести имя
пользователя в поле `Имя пользователя демона` и пароль в `Пароль демона`.

Наконец, нажмите кнопку `Подключиться` и дождитесь, пока ваш кошелёк не
подсоединится к удалённому узлу.
