---
terms: ["账户", "钱包"]
summary: "类似于银行账户的功能，包含所有您发送和接收的交易"
---

### 基础知识

那些熟悉门罗币的前辈（例如：比特币）的人会更熟悉“钱包”这个术语，用以描述这些。在门罗币这里，我们称之为一个帐户，它是一个由门罗币用户拥有和操作的私人帐户。

您的帐户包含您发送和接收的所有门罗币@交易。你的账户余额是你收到的所有门罗币减去你发送的门罗币。当使用门罗币时，您可能会注意到您的帐户有两个余额，一个锁定的和一个未锁定的余额。未锁定余额包含可以立即使用的资金，而锁定余额包含不能立即使用的资金。您可能收到一个设置了@解锁时间的交易，或者您可能发送了一些门罗币并等待@找零回到您的钱包，这两种情况都可能导致这些资金被锁定一段时间。

传统电子货币和门罗币之间的一个关键区别是，您的帐户仅处于您的控制之下，通常位于您的计算机上，不会被任何人使用，只要您[养成良好的安全习惯]。

### 多个帐户

创建一个门罗币帐户无需任何费用，除了@矿工收取的个人@交易费用之外，不收取任何其他费用。


### 加密密钥

门罗币很依赖于一种名为*公/私钥加密* 或 *非对称密码学* 的密码学原理，这在[维基百科文章](https://en.wikipedia.org/wiki/publickey_cryptography)中有详细的描述。

您的帐户基于两个密钥，一个@支付密钥和一个@查看密钥。@支付密钥的特殊之处在于，它是花费门罗币资金所需的唯一密钥，而@查看密钥允许您向第三方披露@交易记录，例如用于审计或会计目的。您帐户中的这些密钥在门罗币的@交易隐私当中，也扮演着重要的角色。

为了保护您的帐户隐私，您必须保护这两个密钥。另一方面，公钥显然是公开的(它们是门罗币帐户地址的一部分)。对于普通的公/私钥加密，有人可以通过使用您的任何一个公钥加密来发送一条私钥消息，而您将是惟一能够使用您的私钥解密它的人。

### 备份您的帐户

当您使用私有的@支付密钥管理您自己的门罗币帐户时，您将全权负责您资金的安全性。谢天谢地，门罗币让您的帐户备份变得非常容易。当您第一次创建一个门罗币帐号时，您的帐号会有一个独一无二的@助记种子，由你选择的语言的13或25个单词组成。**该种子是您帐号备份唯一需要东西**，因此必须将其记录下来并安全地存储。永远不要把种子储存在别人可以看到的地方!

```
钱包种子可选语言列表:
0 : Deutsch
1 : English
2 : Español
3 : Français
4 : Italiano
5 : Nederlands
6 : Português
7 : русский язык
8 : 日本語
9 : 简体中文 (中国)
10 : Esperanto
输入与您所选择的语言相对应的号码: 1
生成的新钱包: 4B15ZjveuttEaTmfZjLVioPVw7bfSmRLpSgB33CJbuC6BoGtZrug9TDAmhZEWD6XoFDGz55bgzisT9Dnv61sbsA6Sa47TYu
view key: 4130fa26463d9451781771a8baa5d0b8085c47c4500cefe4746bab48f1d15903
**********************************************************************
您的钱包已经生成。
使用“刷新”命令，以启动同步进程。
使用“帮助”命令，以查看可用命令列表。
当关闭门罗币命令行钱包时，始终使用“exit”命令保存当前会话的状态。
否则，您可能需要再次同步您的钱包(您的钱包密钥在任何情况下都没有风险)。

请注意:以下25个单词可以用来恢复对您钱包的使用。请把它们写下来，放在安全的地方。请不要将它们存储在您的电子邮件或您无法立即控制的文件存储服务中。

aunt knuckle italics moisture hawk thorn iris abort
chlorine smog uphill glass aptitude nowhere sewage plywood
dual relic fierce divers anvil nodes bubble cabin abort
**********************************************************************
开始刷新...
刷新结束, 收到区块数量: 21939                            
余额: 0.000000000000, 未锁定余额: 0.000000000000
后台刷新线程启动
[钱包 4B15Zj]: █

```

如上例所示，将这些助记词存储在安全的位置非常重要。如果你担心在家里有遗失的风险，您可以把种子的第二份副本存放在你的律师那里，或者放在一个保险箱内。我们也建议您用一种不易察觉的方式存储你的助记种子，明智的做法是把它写在信里或是写在笔记里。

### 养成良好的安全习惯

为了在关键数据丢失时可以访问您的账户，除了备份您的@助记种子之外，养成良好的安全习惯也很重要。在创建本地门罗币帐户时，使用一个安全性高的密码（不要用 [MyMonero](https://mymonero.com) 或其他基于网络的帐户系统）。

永远不要把你的门罗币帐号密码交给任何人，因为在不知道你的@主机种子的情况下，是可以用密码使用你电脑上的门罗币。同样，要确保你的杀毒软件运行良好而且是最新版本的，尤其是在 Windows 系统的电脑上。

最后，在点击电子邮件或不知名、不可信网站的链接时要格外小心，因为安装在你电脑上的恶意软件会对你的账户虎视眈眈，在你进入账户后拿走你的钱。

### 把你的帐户留给你的近亲

让您的近亲能够使用您的门罗币帐户，就像备份您的门罗币帐户一样简单。只要把你的@助记种子放在你的遗嘱里，或者把它储存在某个安全的地方，在你的遗嘱执行时就会给他们。这样做的一个关键好处是，你的近亲不必等上几个月由第三方发给他们资金。
