---
summary: 'Un portefeuille conserve les informations nécessaires pour envoyer et recevoir des Moneroj'
terms: ["wallet", "wallets", "portefeuille", "portefeuilles"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Les Bases

Un compte Monero, ou portefeuille, conserve les informations nécessaires
pour envoyer et recevoir des Moneroj. En plus d'envoyer et de recevoir, le
logiciel du portefeuille Monero conserve un historique privé de vos
transactions et vous permet de signer cryptographiquement des messages. Il
inclut également un logiciel d'extraction minière de Monero et un carnet
d'adresses.

Le terme de "portefeuille chaud" décrit un @compte Monero qui est connecté à
Internet. Vous pouvez envoyer des fonds facilement mais sa sécurité est
inférieure à un portefeuille froid. Ne conservez jamais de gros montants de
cryptomonnaie dans un portefeuille chaud !

Un portefeuille froid est généré sur un équipement ou un ordinateur sécurisé
par @air-gap. Si l'équipement doit être réutilisé, le stockage de donnée
doit être scrupuleusement effacé. Dès qu'un portefeuille froid est connecté
à Internet, ou que sa phrase mnémonique ou sa @clef-de-dépense est entrée
sur un équipement connecté à Internet, il n'est plus "froid" et doit être
considéré comme "chaud".

A Monero @paper-wallet can be generated by downloading the [wallet-generator
page on Getmonero]({{ site.baseurl }}/generator). Verify the signature of
the code on a trusted airgapped device.  Create the wallet and print or
store it on the media of your choice.

Les comptes Monero et les portefeuilles papiers peuvent être conservés sur
n'importe quel média : papier, clef USB, CD/DVD, ou portefeuille matériel
(Ledger supporté depuis Juin 2018).
