---
summary: 'En lommebok lagrer informasjonen som er nødvendig for å sende og motta Monero'
terms: ["wallet", "wallets", "lommebok", "lommebøker"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Det grunnleggende

En Monero-konto, eller lommebok, lagrer informasjonen som er nødvendig for å
sende og motta Monero. I tillegg til å sende og motta, bevarer
Monero-programvaren en privat historikk av transaksjonene dine og lar deg
signere meldinger kryptografisk. Den inneholder også
Monero-utvinningsprogramvare og en adressebok.

Begrepet «hot wallet» (varm lommebok) beskriver en Monero-@konto som er
koblet til internettet. Du kan enkelt sende midler, men sikkerheten er mye
lavere enn med en «cold wallet» (kald lommebok). Du bør aldri lagre store
kryptovalutabeløp i en varm lommebok!

En kald lommebok genereres på en pålitelig enhet eller en PC via en
@luftvegg. Dersom enheten skal brukes på nytt, bør datalagringen overskrives
på en forsvarlig måte. Så snart en kald lommebok kobles til internett eller
det mnemoniske frøet eller @forbruksnøkkelen legges inn på en enhet som er
koblet til internettet, er den ikke lenger «kald», og bør betraktes på som
«varm».

A Monero @paper-wallet can be generated by downloading the [wallet-generator
page on Getmonero]({{ site.baseurl }}/generator). Verify the signature of
the code on a trusted airgapped device.  Create the wallet and print or
store it on the media of your choice.

Monero-kontoer og papirlommebøker kan lagres på et hvilket som helst medium
– papir, USB-minnepinne, CD/DVD, eller på en maskinvarelommebok-enhet
(Ledger har for eksempel vært tilgjengelig siden juni 2018).
