{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Betalingen bewijzen

Wanneer iemand naar wie je geld hebt gestuurd beweert dat de betaling niet
is uitgevoerd, moet je kunnen bewijzen dat je hebt betaald.

Met Bitcoin wordt dit meestal gedaan door de transactie-ID op te zoeken
waarbij de bron- en doeladressen en het betaalde bedrag worden weergegeven.

Monero is echter vertrouwelijk, dus die informatie is niet openbaar
beschikbaar op de blockchain. Er zijn dus iets meer stappen nodig.

Om aan Charlie te bewijzen dat ze een betaling heeft gedaan aan Bob moet
Alice drie gegevens aan Charlie laten zien:

- the transaction ID, as is done in Bitcoin
- Bob's address, as is done with Bitcoin
- de transactie-ID, net als bij Bitcoin - het adres van Bob, net als bij
  Bitcoin - de transactiesleutel, een nieuwe uitvinding bij Monero en andere
  Cryptonote-coins

Toen Alice de transactie uitvoerde, is er automatisch een sleutel speciaal
voor deze transactie gegenereerd.

#### CLI

Alice kan deze sleutel als volgt opvragen in monero-wallet-cli (voorheen
simplewallet):

> get_tx_key TXID

Daarbij voert Alice haar transactie-ID in in plaats van TXID. Als het goed
is, wordt de eenmalige transactiesleutel weergegeven.

Dit werkt alleen als monero-wallet-cli is ingesteld op het bewaren van
transactiesleutels. Controleer dit als volgt:

> set

Stel het in op 1 als de instelling 0 is:

> set store-tx-info 1

#### GUI

Alice kan haar monero-wallet-gui openen en haar transactiedetails bekijken
op de pagina Geschiedenis:

![History](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/history.avif)

Hier kan ze de transactie-ID en het adres van Bob kopiÃ«ren door erop te
klikken.  Vervolgens kan ze op `P` klikken voor het bewijs van een betaling
(de transactiesleutel):

![Bewijs van
betaling](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/payment-proof.png)


---

Nu kan Alice de transactiesleutel, de transactie-ID en het adres van Bob
naar Charlie sturen.

Opmerking: als het om meerdere transacties gaat, moeten deze stappen worden
herhaald voor elke transactie.

### Betalingen controleren

Nu heeft Charlie die drie gegevens ontvangen en wil hij controleren of Alice
de waarheid vertelt. Daarvoor heeft hij een bijgewerkte blockchain nodig.

#### CLI

Charlie typt het volgende in monero-wallet-cli:

> check_tx_key TXID SLEUTEL ADRES

Daarbij vult hij de door Alice verstrekte gegevens in plaats van de
variabelen in. monero-wallet-cli gebruikt de transactiesleutel om de
transactie te ontsleutelen en geeft weer hoeveel in deze transactie naar dit
adres is verzonden.

Uiteraard zal Charlie bij Bob willen navragen of het adres inderdaad van hem
is, net als bij Bitcoin.

#### GUI

Charlie opent monero-wallet-gui en gaat naar de pagina Geavanceerd > Bewijzen/controleren om de gegevens van Alice in te vullen in het gedeelte Transactie controleren.

![Check
payment-1](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/check-payment-1.avif)
![Check
payment-2](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/check-payment-2.avif)

Vervolgens klikt Charlie op Controleren om te zien hoeveel door deze
transactie naar dit adres is verzonden, en hoeveel bevestigingen de
transactie heeft.

![Betaling
gecontroleerd](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/payment-checked.png)


---

Uiteraard zal Charlie bij Bob willen navragen of het adres inderdaad van hem
is, net als bij Bitcoin.

Opmerking: als het om meerdere transacties gaat, moeten deze stappen worden
herhaald voor elke transactie.
