{% assign version = '1.1.0' | split: '.' %}
{% include disclaimer.html translated="true" version=page.version %}

### الخطوه 1

قم بتحميل الملف الحالي من https://downloads.getmonero.org/blockchain.raw; يُمكنك تخطي هذه الخُطوه إذا كنت تستورد سلسله الكتل من مصدر آخر.

### الخطوه 2

ابحث عن مسار محفظة مونيرو (المجلد حيث قمت باستخراج محفظتك فيه). على سبيل المثال :

`D:\monero-gui-0.10.3.1`

قد يكون مسارك مختلفًا بُناءً على المكان الذي قررت فيه تنزيل محفظتك وإصدار نسخة المحفظه.

### الخطوه 3

أعثر على مسار سلسله الكتل التي تم تنزيلها على سبيل المثال :

`C:\Users\KeeJef\Downloads\blockchain.raw`

قد يكون المكان مختلفًا حسب المكان الذي قمت بتنزيل سلسله الكتل به.

### الخطوه 4

افتح نافذة موجه الأوامر. يمكنك القيام بذلك عن طريق الضغط على مفتاح Windows + R ، ثم كتابه `CMD` في المربع المنبثق

### الخطوه 5

الآن تحتاج إلى التنقل باستخدام نافذة CMD إلى مسار محفظة مونيرو. يمكنك القيام بذلك عن طريق كتابة:

`cd C:\YOUR\MONERO\WALLET\FILE\PATH\HERE`

يجب أن يبدو مثل:

`cd D:\monero-gui-0.10.3.1`

إذا كانت محفظة مونيرو الخاصة بك موجودة على محرك أقراص آخر ، يمكنك استخدام `DriveLetter:` على سبيل المثال إذا كانت محفظة مونيرو الخاصة بك موجودة على محرك الأقراص D ، قم بإستخدام الأمر `D:` قبل أمر cd

### الخطوه 6

الآن اكتب في نافذة موجه الأوامر :

`monero-blockchain-import --input-file C:\YOUR\BLOCKCHAIN\FILE\PATH\HERE`

علي سبيل المثال:

`monero-blockchain-import --input-file C:\Users\KeeJef\Downloads\blockchain.raw`

إذا قمت بتنزيل سلسله الكتل من مصدر موثوق به فيمكنك تعيين `verify 0` مما يقلل من الوقت اللازم للمزامنة.

### الخطوه 7

بعد انتهاء سلسله الكتل من المزامنة ، يمكنك فتح محفظة مونيرو بشكل طبيعي. يمكن حذف ملف blockchain.raw الذي تم تنزيله.


Author: Kee Jefferys
