# واجهه سطر الأوامر (monero-wallet-cli)

واجهه سطر الأوامر `monero-wallet-cli` هو برنامج المحفظه الذي يأتي مع مونيرو. إنه برنامج وحده تحكم ويُدير الحساب. بينما في البتكوين تُدير المحفظه كلاً من الحساب وسلسله الكُتل. يقوم مونيرو بفصلهم : الخادم `monerod` يُدير سلسله الكُتل و واجهه سطر الأوامر `monero-wallet-cli` تُدير الحساب.

سيقوم هذا الدليل بإطلاعك علي كيفيه القيام بالعديد من العمليات من واجهه سطر الأوامر . يفترض هذا الدليل أنك تستخدم أحدث نسخه من برامج مونيرو وقمت بالفعل بإنشاء حساب كما هو موضح بالدلائل الأخري.


## التحقق من رصيدك

مُنذ أنه هناك برامج مختلفه لمُعالجه كلاً من سلسله الكتل والمحفظه , العديد من إستخدامات واجهه سطر الأوامر تحتاج العمل مع الخادم. من ذلك التحقق من المعاملات القادمه إلي عنوانك. بمجرد تشغيلك الخادم وواجهه سطر الأوامر إكتب `balance` لعرض رصيدك .

مثال:

يقوم ذلك بسحب الكتل التي لم تراها المحفظه بعد من الخادم وتحديث رصيدك, تجري هذه العمليه عاده في الخلفيه كل دقيقه او نحو ذلك . لرؤيه الرصيد بدون تحديث : 

    balance
    Balance: 64.526198850000, unlocked balance: 44.526198850000, including unlocked dust: 0.006198850000
    
في هذا المثال, `Balance`  هو رصيدك الكلي. `unlocked balance` هو الرصيد المُتاح للإنفاق. تحتاج المعاملات الحديثه 10 تأكيدات علي سلسله الكتل قبلما تكون متاحه للإنفاق.`unlocked dust` يشير إلى كميات صغيرة جدًا من النواتج غير المنفقة التي قد تكون تراكمت في حسابك.

## إرسال مونيرو

سوف تحتاج إلي عنوان اساسي ترسل إليه ( سلسله طويله تبدأ بـ'4'), وربما تحتاج إلي هويه المعامله إذا كان المُستَلِم يتطلب واحداً, في هذه الحاله ربما يرسل لك المُستلم عنوان مُدمج وهو عباره عن العنوان الأساسي مدمج مع هويه المعامله في عنوان واحد. 

### الإرسال إلي عنوان أساسي:

    transfer ADDRESS AMOUNT PAYMENTID

إستبدل  `ADDRESS` بعنوان المُرسل إليه , و `AMOUNT`  بالكميه المراد إرسالها, و `PAYMENTID` بهويه المعامله إذا ووجدت. هويه المعامله هي إختياريه إذا لم يتطلبها المُرسل إيه قم بتجاهلها.

### الإرسال إلي عنوان مُدمج:

    transfer ADDRESS AMOUNT

في هذه الحاله هويه المعامله مدمجه في العنوان الأساسي.

### حدد عدد المخرجات الخاصة بالمعامله:

    transfer RINGSIZE ADDRESS AMOUNT

إستبدل `RINGSIZE` بعدد المُخرجات المُراد إستخدامه ** إذا لم يتم التحدد فالعدد الإفتراضي هو 7 **. من الجيد إستخدام العدد الإفتراضي, لكن بإمكانك تزويد العدد لمزيد من المُخرجات. كلما كان العدد كبيراً كلما كان حجم المعامله اكبر وكلما زادت رسوم التحويل.


## إستلام مونيرو

إذا كان لديك عنوان مونيرو خاص بك, كل ما عليك فعله هو إعطاء هذا العنوان إلي المُرسل.

يُمكنك إيجاد عنوانك عن طريق:

    address

نظراً لأن مونيرو سري لن تري عنوان المصدر الذي أتت منه الأموال. إذا كنت تريد تحديد هويه الراسل سيتحتم عليك إخبار الراسل بإستخدام هويه للمعامله, وهو عباره عن علامه عشوائيه يتم إرفاقها بالمعامله. لسهوله الإستخدام يمكنك إنشاء عنوان مع هويه للمعامله من خلال :

    integrated_address

سيقوم هذا بإنشاء هويه معامله عشوائيه ويُعطيك العنوان الذي يتضمن حسابك وهويه المعامله تلك. إذا كنت تريد إستخدام هويه معامله معينه يمكنك فعل ذلك من خلال :

    integrated_address 12346780abcdef00

الدفعات القادمه لعنوان مدمج تم إنشائه من حسابك سيتم إضافتها إلي حسابك مربوطه بهويه المعامله تلك حتي يمكنك التفريق بين المعاملات.


## إثبات لطرف ثالث أنك قد دفعت لشخص ما

إذا دفعت لتاجر ويدّعي التاجر أنه لم يستلم الأموال ربما يجب عليك إثبات الدفع لطرف تالت - أو ربما للتاجر نفسه إذا كان خطأ غير مقصود. مونيرو خاص ولذلك لا يُمكنك الإشاره للمعامله في سلسله الكتل لأنه لا يُمكن معرفه الراسل أو المُستلم منها. مع ذلك يُمكنك توفير المفتاح الخاص بالمعامله . وبالمفتاح الخاص بالمعامله يمكن معرفه إذا تم إرسال الأموال لهذا العنوان أم لا. لاحظ أن تخزين المفاتيح الخاصه بالمعاملات غير متاح إفتراضياً ويجب عليك إتاحته قبل الإرسال إذا كنت تعتقد أنه ربما تحتاجه : 

    set store-tx-info 1

يُمكنك استرداد مفتاح معامله سابقه :

    get_tx_key 1234567890123456789012345678901212345678901234567890123456789012

إدخل هويه المعامله التي تريد الحصول علي مفتاحها. تذكر أنه ربما إنقسم الدفع إلي عده معاملات وسوف تحتاج إلي عده مفاتيح. بعد ذلك يُمكن إرسال هذا المفتاح او المفاتيح مع هويه المعامله والعنوان المرسل إليه لإثبات الدفع. لاحظ أن الطرف التالت إذا كان يعلم عنوان حسابك سيتمكن من معرفه الباقي العائد إليك من هذه المعامله.

إذا كنت أنت الطرف التالت ( إذا كان هُناك شخص يريد إثبات لك أنه قد أرسل الأموال لحساب معين) , يمكنك التحقق من ذلك عن طريق:

    check_tx_key TXID TXKEY ADDRESS

قم بتبديل `TXID`و `TXKEY` و `ADDRESS` بهويه المعامله و مفتاح المعامله و عنوان حساب المُستلِم. ستقوم واجهه سطر الأوامر بالبحث عن المعامله وإخبارك كم تم دفعه إلي ذلك الحساب.


## الحصول على فرصة لتأكيد / إلغاء المدفوعات

إذا كنت ترغب في الحصول على فرصة تأكيد أخيرة عند إرسال دفعة:

    set always-confirm-transfers 1


## كيفية العثور على دفعة لك

إذا تلقيت دفعة باستخدام هويه معامله محدده ، فيمكنك البحث عنها:

    payments PAYMENTID

يُمكنك تحديد أكثر من هويه معامله واحده.

بشكل عام ، يمكنك مراجعة المدفوعات الواردة والصادرة:

    show_transfers

يُمكنك تحديد طول معين لسرد المعاملات وطلب المعاملات الصادره أو الوارده فقط , مثال:

    show_transfers in 650000

سوف يعرض فقط الدفعات الوارده بعد الكتله 650000 . يمكنك أيضاً تحديد نطاق للكتل.

إذا كنت ترغب في التعدين يمكنك القيام بذلك من المحفظة:

    start_mining 2

سيقوم ذلك ببدأ التعدين في الخادم . لاحظ أن هذا تعدين فردي وربما يأخذ وقت طويلاً لإيجاد كتله, لإيقاف التعدين:

    stop_mining

