{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

## نظام التشغيل : إصدارات مُختلِفه من ليُنكس وويندوز 7 و 8

### برنامج المحفظه : Simplewallet

#### موارد إنشاء أقراص الإقلاع:  [لينكس](http://www.pendrivelinux.com/),       [ويندوز](https://www.microsoft.com/en-us/download/windows-usb-dvd-download-tool)

#### موارد تحميل برامج مونيرو:  [برامج مونيرو]({{ site.baseurl }}/downloads/)

- إستخدم أي حاسوب لديك , حتي لو كان جهازك الشخصي. إذا كنت من الشكاكين بدرجه جنونيه ربما تجد أن من الأسهل إستخدام حاسوب قديم لا يحتوي علي واي-فاي أو بلوتوث.

- قم بإنشاء قرص إقلاع سواء ليُنكس أو ويندوز وتأكد من تحمل ملفات تثبيت مونيرو علي نفس القرص أو قرص آخر ( لليُنكس سوف تحتاج لتنزيل بعض ملفات التثبيت المُساعده مثال libboost1.55 و miniupnpc.

- إفصل إتصال الحاسوب بالإنترنت تماما ( إفصل الكابلات - عطّل الواي-فاي والبلوتوث - او حتي قم بإزاله بطاقه الواي-فاي إن أمكن)

- قم بالدخول إلي نظام التشغيل المُجهز سابقاً وقم بتثبيت البرامج المُساعده إن لزم الأمر

- إنسخ برامج تثبيت مونيرو علي قرص الذاكره العشوائيه ( في ليُنكس موجود في /dev/shm وفي ويندوز غالباً ستجده يُسمي Z: )

- لا تقوم بتشغيل خادم مونيرو. بدلاً من ذلك إستخدم سطر الأوامر الخاص بمونيرو لإنشاء @حساب جديد

- عِندما يُطلب منك إسماً إكتب أي أسم لا يُهم.

- عِند طًلب كِلمه سر قم بكتابه 50 - 100 حرف. لا تقلق إذ لم تعرفها فقط إجعلها طويله بقدر الإمكان.

- **خطوه هامه جداً** : إكتب علي ورقه ال25 كلمه من @كَلِمات-الإستعاده
**تحذير**: إذا نسيت كتابه هذه الكلمات سوف تضيع أموالك للأبد

- إكتب ( حيثما تريد سواء علي هاتفك أو علي ورقه أو حاسوب آخر) عنوان حسابك ومفتاح الرؤيه الخاص بك

- إغلق الحاسوب و قم بفصل البطاريه إذ كان هُناك واحده و إترك الجهاز مُغلق لِعِده ساعات

تم إنشاء الحساب في الذاكره العشوائيه ولا يمكن الوصول للملفات الأن. إذا تَمَكَن أحد الأخصام من الوصول للبيانات لن يتمكن من الحصول علي كلمه السر الطويله بأي طريقه. إذا إحتجت إستلام مُعاملات لديك عنوان الحساب ومُفتاح الرؤيه. إذا كنت تريد الدخول للحساب لديك ال25 كلمه الخاصين بإستعاده حسابك. قم بإنشاء عِده نُسخ منها في أماكن مُتفرقه وإحذر أن تقع في حوزه أي شخص .

مُرتبط بالموضوع:  [مُنشيء حساب بِدون إتصال بالإنترنت](http://moneroaddress.org/)
