{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

## كيفية شراء مونيرو وتخزينه بأمان.

هذا دليل لشراء وتخزين مونيرو بشكل آمن اعتبارًا من يونيو 2017.

#### الخطوه 1: شراء بيتكوين

هناك العديد من الطرق لشراء البيتكوين. أولاً في البلاد الغربيه هُناك شركتان شبه موثوقتان في هذا الوقت هما Xapo <http://www.xapo.com/> و Coinbase <http://www.coinbase.com/>. ستشمل العملية تحميل هويتك الشخصية (هوية الدولة ، جواز السفر ، وما إلى ذلك) وستستغرق من يومين إلى 10 أيام (أو أكثر). تحقق من سمعتهما على موقع Reddit قبل إجراء عملية شراء كبيرة. يستخدم Xapo حوالة مصرفية و Coinbase يستخدم التحويل المصرفي (ACH في الولايات المتحدة الأمريكية). Xapo أسرع من Coinbase. كما يسمح Coinbase للشراء "الفوري" للكميات الصغيره عبر بطاقة الخصم لكنه يضيف رسومًا كبيرة لهذا الخيار. بمجرد شراء بيتكوين ، فأنت على استعداد لتحويله إلى مونيرو!

أما في الدول العربيه فأفضل خيار هو موقع localbitcoins . والوسطاء المعتمدين علي موقع ترايدنت.(إستخدم هذه المصادر علي مسئوليتك الشخصيه)

#### الخطوه 2: تحميل وإنشاء محفظه ورقيه علي جهاز كمبيوتر آمن.

قم بتنزيل مولد المحفظة الورقيه من: https://moneroaddress.org وانسخه إلى USB (الرابط المباشر: https://github.com/moneromooo-monero/monero-wallet-generator/archive/master.zip).

قم بفك ضغط وفتح مولد المحفظة الورقيه (monero-wallet-generator.html) في مستعرض ويب علي نسخه نظام تشغيل آمنه تم تنزيلها حديثاً.

ستحتوي محفظتك الورقية على أربعة عناصر مهمة:

Monero Public Address
يُستخدم العنوان العام لتلقي الأموال إلى المحفظة. أنت تُعطي هذا العنوان لأي شخص ليُرسل الأموال إلى محفظتك.

Monero Mnemonic Seed
طريقة تخزين المحفظة بطريقه سهله على البشر. هذا هو كل ما تحتاجه لاستعادة محفظتك في وقت لاحق.

Monero Private Spend Key
يتم استخدام مفتاح الإنفاق الخاص لإرسال الأموال من المحفظة.

Monero Private View Key
مفتاح العرض الخاص يستخدم لعرض المعاملات التي تدخل إلى المحفظة. عادة ما يتم استخدام هذا المفتاح لإنشاء محفظة رؤيه فقط والتي يمكن أن ترى المعاملات الواردة مباشرة على سلسله الكتل بدون إمكانيه إنفاقها.

عند هذه النقطة لديك العديد من الخيارات. يمكنك طباعة المحفظة على ورقه او حفظها كملف PDF أو علي USB او حرقها على CD / DVD ، وما إلى ذلك. على الأرجح ستحتاج على الأقل إلى نسختين أو ثلاث مخزنة بشكل آمن في مواقع مختلفة. في حالة التخزين الرقمي ، قم بتشفير كل شيء بكلمة مرور قوية. إذا كنت ستقوم بالتخزين على ورقه ، لا تعرض المحفظة لأي شخص آخر يمكنه حفظ مفتاحك المكون من 25 كلمة ، أو التقاط صورة للمحفظة دون إذنك. إن إرسال شخص ما صورة للمحفظة يعتبر كإعطائه كل أموالك.

أيًا كانت الطريقة التي اخترتها ، تأكد من عدم وجود نسخة من محفظة مونيرو متبقية على الجهاز الذي استخدمته. قد تحتاج إلى حذف محفظة مونيرو بأمان إذا قمت بحفظها على قرص أو تأكد من عدم قيام الطابعة بحفظ نسخة في الذاكرة.

* إذا فقدت إمكانية الوصول إلى محفظة مونيرو الورقية ، فلن تتمكن أنت أو أي شخص آخر من إستعادتها.

#### ملحوظه
خيار لتشفير كلمات الإستعاده الخاصه بك:
https://xmr.llcoins.net/
قم بتحميل صفحه الـHTML ووضعها علي جهاز عير متصل بالإنترنت. قم بإختيار "Encrypt/Decrypt Mnemonic Seed" وتأكد من إستخدام "CN Add" مع كلمه سر جيّده.



#### خطوه 3: حوّل البتكوين إلي مونيرو وإرسله إلي محفظتك الورقيه

علي الحاسوب المتصل بالإنترنت لديك انتقل إلى www.shapeshift.io. اختر "Deposit Bitcoin" و "Receive Monero" (سريع).

إضغط إستمرار.

Your Monero Address (عنوان مونيرو العام في محفظة مونيرو الورقيه الخاصة بك)
إلصق عنوان مونيرو العام من محفتظ الورقيه في "Your Monero Address". ولكن لأن عنوان مونيرو الخاص بك موجود علي جهاز غير متصل بالإنترنت لا يمكنك النسخ واللصق لذلك قم بنسخه يدويا أو إستخدم USB فارغ وقم بنسخ العنوان من خلاله.

Refund Address (عنوان البيتكوين الخاص بك)
قم بإدخال عنوان بيتكوين خاص بك حتي يتم رد الأموال إليه في حاله وجود مشكله في المعامله. من المهم جداً إدخال عنوان بيتكوين يمكنك التحكم به وإستقبال الأموال عليه. لاحظ أن في coinbase و xapo يتغير هذا العنوان بشكل دوري.

Payment ID
أترك حقل هويه المعامله فارغا إذا كنت تُرسل إلي محفظه مونيرو خاصه بك . ( إذا كنت تستخدم منصه تداول يجب إدخال هويه المعامله حتي لا تضيع أموالك)

وافق علي الشروط وقم بتحديد خيار "Reusable Address".

إضغط "Start Transaction".

Deposit Address (عنوان بيتكوين من موقع Shapeshift لإستلام الأموال منك)
قم بنسخ هذا العنوان, ستقوم بإرسال البيتكوين إليه.

قم بإرسال البيتكوين ويرجي ملاحظه أن تكون الكميه أكبر من اقل كميه وأقل من أكبر كميه محدده من قبل موقع Shapeshift.

بعد إرسال البتكوين سيكون هُناك تأخير لدقائق أو ساعات إلي أن يتم تأكيد المعامله . يمكنك مُتابعه عنوان الإيداع علي موقع blockchain.info للتاكد من تأكيد المعامله.

بعد تأكيد معامله البتكوين سيقوم موقع shapeshift بتحويل البتكوين إلي مونيرو علي أحد منصات التداول وحينما يتم التحويل سيقوم بإرسال المونيرو علي عنوانك, ربما يأخذ هذا بضع دقائق أو ساعات إذا حدثت أي مشكله أو تأخير قم بالتواصل مع فريق دعم موقع shapeshift.

حينما يُظهر موقع shapeshift أن المعامله تمت بنجاح يعني أن المونيرو قد وصل حسابك بالفعل!


#### ملاحظات وكيف يمكنك التأكد من المعامله
لأن سلسله كتل مونيرو خاصه ولا يمكن تتبعها لن يمكنك البحث بإستخدام عنوان مونيرو الخاص بك والتأكد من وصول الأموال كما في البتكوين. هذه الخاصيه جيده للخصوصيه لكنها ليست سهله التأكيد كما في البتكوين.

للتأكد من وصول الأموال لك سيتحتم عليك إنشاء محفظه رؤيه فقط بإستخدام مفتاح الرؤيه الخاص بمحفظتك , لإنشاء محفظه رؤيه أنظر : [View Only Wallets]({{site.baseurl}}/resources/user-guides/view_only.html)




