---
summary: 'Portfel przechowuje informacje niezbędne do wysyłania i otrzymywanie Monero'
terms: ["wallet", "wallets", "portfel", "portfela"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Podstawy

Konto Monero, lub inaczej portfel, przechowuje informacje niezbędne do
wysyłania i otrzymywanie Monero. Poza wysyłaniem i otrzymywaniem,
oprogramowanie portfela Monero utrzymuje w prywatności historię twoich
transakcji i pozwala na kryptograficzne podpisywanie wiadomości. Zawiera on
także program do wydobywania monet i książkę adresową.

Pojęcie "gorący portfel" opisuje @konto Monero połączone z
internetem. Możesz łatwo dokonywać z niego przelewów, ale poziom
bezpieczeństwa jest znacznie niższy niż w zimnym portfelu. Nigdy nie
przechowuj dużych ilości kryptowalut w gorącym portfelu!

Zimny portfel jest generowany na zaufanym urządzeniu lub komputerze za
pomocą @airgap. Jeśli urządzenie będzie ponownie używane, zapisane dane
powinny zostać bezpiecznie usunięte. Zaraz po podłączeniu zimnego portfela
do internetu lub po wpisaniu kodu mnemonicznego lub @klucza-wydawania na
urządzeniu podłączonym do internetu, portfel nie jest już zimny, a staje się
gorący.

A Monero @paper-wallet can be generated by downloading the [wallet-generator
page on Getmonero]({{ site.baseurl }}/generator). Verify the signature of
the code on a trusted airgapped device.  Create the wallet and print or
store it on the media of your choice.

Konta Monero i papierowe portfele mogą być przechowywane na jakimkolwiek
nośniku - dysku USB, płycie CD/DVD, sprzętowym urządzeniu portfelowym
(niedostępne dla Monero zgodnie ze stanem na czerwiec 2017 roku) lub
zapisane na kartce.
