{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

La verificación de los archivos binarios de Monero debería ser hecha antes
de extraer, instalar o usar el software Monero. Esta es la única forma de
asegurar que estás utilizando software oficial de Monero. Si recibes un
falso binario Monero (e.g. phishing, MITM, entre otros), seguir esta guía te
protegerá de ser engañado en usarlo.

Para proteger la integridad de los binarios el equipo de Monero provee con
una lista criptográficamente firmada de todos los hashes
[SHA256](https://en.wikipedia.org/wiki/SHA-2). Si tus binarios descargados
han sido manipulados producirán un [hash
diferente](https://en.wikipedia.org/wiki/File_verification) al que está en
el archivo.

Esta es una guía de principiantes para sistemas operativos Windows y hace
uso de la GUI casi exclusivamente. Te llevará por el proceso de instalar
software requerido, importar la clave de firma, descargar los archivos
necesarios, y finalmente verificar que tu binario es auténtico.

## Tabla de Contenidos

1. [Usar el Instalador Gpg4win](#usar-el-instalador-gpg4win)

2. [Importar Clave de Firma](#importar-clave-de-firma)

3. [Verificar Archivo Hash](#verificar-archivo-hash)

4. [Verificar Archivo Binario](#verificar-archivo-binario)

## Usar el Instalador Gpg4win

Esta sección cubre la instalación de software criptográfico. Windows no
viene con las herramientas requeridas para verificar tus binarios. Para
instalar estas herramientas puedes utilizar el instalador Gpg4win.

### Descargar Gpg4win

En un navegador web, ve a [gpg4win.org](https://gpg4win.org) y descarga el
instalador haciendo clic en el botón verde.

![gpg4win download
button](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-downloadbutton.png)

Serás llevado a una página de donación. Si no deseas donar selecciona `$0`,
y serás capaz de hacer clic en `Download`.

![gpg4win site
donation](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-donation.png)

Haz clic en `Guardar archivo`.

![gpg4win site save
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile.png)

Elige una dirección de descarga, y haz clic en `Guardar`.

![gpg4win site download
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile-location.png)

### Abrir Gpg4win

Cuando la descarga termine, abre la carpeta contenedora.

![gpg4win site open
folder](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile-openfolder.png)

Haz doble clic en el ejecutable descargado para abrirlo.

![gpg4win
launch](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-launch.png)

### Usar el Instalador Gpg4win

Serás presentado con una pantalla de verificación de seguridad. Haz clic en
`Run`.

![gpg4win installer
security](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-security.png)

Selecciona tu lenguaje, y haz clic en `OK`.

![gpg4win installer
language](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-language.png)

Una pantalla de bienvenida aparecerá, haz clic en `Next`.

![gpg4win installer
welcome](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-welcome.png)

Ahora verás la pantalla de selección de componentes, en donde debes dejar
`Kleopatra` marcado para esta guía. Haz tu selección, y haz clic en `Next`.

![gpg4win installer
components](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-components.png)

Es mejor dejar la ubicación de instalación por defecto a menos que sepas lo
que estás haciendo. Haz tu selección, y haz clic en `Install`.

![gpg4win installer
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install.png)

La instalación se ha completado, haz clic en `Next`.

![gpg4win installer
complete](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-complete.png)

Haz clic en `Finish`.

![gpg4win installer
finish](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-finish.png)

## Importar Clave de Firma

Esta sección cubrirá la descarga de la clave de firma Monero, verificar que
la clave sea correcta, e importar la clave a tu llavero. El archivo hash que
será usado para verificar tus binarios está criptográficamente firmado con
la clave de firma Monero. Para revisar la validez del archivo debes tener la
versión pública de la clave de firma.

### Descargar Clave de Firma

En un navegador web, ve a [Fluffypony's GPG
key](https://raw.githubusercontent.com/monero-project/monero/master/utils/gpg_keys/fluffypony.asc),
que utiliza para firmar los binarios Monero. Haz clic derecho en la página y
selecciona `Guardar página como`.

![getkey right
click](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_getkey-rightclick.png)

Deja la ubicación por defecto, y haz clic en `Save`.

![getkey save
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_getkey-savefilename.png)

### Inicializar Kleopatra

Si es tu primera vez usando Kleopatra tendrás que crear un par de clave para
para ti.

Abre Kleopatra.

![kleo
launch](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-launch.png)

### Importar Clave de Firma

Haz clic en `Importar`.

![kleo firstrun
import](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-importkey.png)

Ingresa el directorio de `Descargas`, selecciona `fluffypony`, y haz clic en
`Abrir`.

![kleo firstrun key
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-import-location.png)

Inicia el proceso de certificación de la clave presionando `Yes`.

![kleo firstrun start
process](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-startverifyprocess.png)

### Crear Par de Clave

Inicia el proceso de creación de clave presionando `Yes`.

![kleo firstrun start key
create](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeysnow.png)

Llena algunos detalles para `Name` y `Email`, y haz clic en `Next`.

![kleo firstrun key
details](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeydetails.png)

Verifica los detalles, y haz clic en `Create`.

![kleo firstrun verify key
details](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-verifykeydetails.png)

Establece una contraseña, y haz clic en `OK`.

![kleo firstrun set key
pass](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeys-pinentry.png)

Haz clic en `Finish`.

![kleo firstrun finish create
key](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-keycreate-success.png)

### Verificar Clave de Firma

Revisa visualmente que la huella de la clave perteneciente a Riccardo Spagni
es `BDA6BD7042B721C467A9759D7455C5E3C0CDCEB9`.

![kleo certify
fingerprint](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-certify-fingerprint.png)

Si la huella **SÍ** coincide, haz clic en `Certify`.

Si la huella de clave **NO** coincide, **NO CONTINÚES**. En su lugar elimina
el archivo `fluffypony` de `Descargas` y regresa a la [sección Descargar
Clave de Firma](#descargar-clave-de-firma).

Ingresa tu contraseña, haz clic en `OK`.

![kleo certify
pass](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-certify-pinentry.png)

Haz clic en `Finish`.

## Verificar Archivo Hash

Esta sección cubrirá la descarga del archivo firmado conocido de buenos
hashes y la verificación de su autenticidad.

### Descargar Archivo Hash

En un navegador web, ve a la [página de hashes en getmonero.org]({{
site.baseurl }}/downloads/hashes.txt). Haz un clic derecho en la página, y
selecciona `Guardar página como`.

![hashes right
click](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-getmonero-rightclick.png)

Deja la ubicación por defecto, y haz clic en `Save`.

![hashes save
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-getmonero-savename.png)

### Verificar Archivo Hash

En Kleopatra, haz clic en el botón de `Decrypt/Verify`.

![hashes kleo verify
button](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-verify-button.png)

Navega a `Descargas`. Selecciona el archivo `hashes`, haz clic en `Abrir`.

![hashes kleo open
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-verify-button-filename.png)

Kleopatra te informará si los archivos de firma son válidos.

Si la firma es **VÁLIDA** verás esto:

![hashes kleo
goodsig](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-goodsig.png)

Si la firma es **INVÁLIDA** verás esto:

![hashes kleo
badsig](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-badsig.png)

Si recibes una firma **VÁLIDA**, haz clic en`Discard` y continua.

Si recibes una firma **INVÁLIDA**, **NO CONTINÚES.** En su lugar elimina el
archivo `hashes` de `Descargas` y regresa a la [sección Descargar Archivo
Hash](#descargar-archivo-hash).

## Verificar Archivo Binario

Esta sección cubrirá la descarga del archivo binario Monero y la
verificación de su autenticidad.

### Descargar Binario

En un navegador web, ve a la [página de descargas de getmonero.org]({{
site.baseurl }}/downloads/#windows). Selecciona el binario correcto para tu
sistema.

![binary
getmonero](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-windowsfiles.png)

Deja `Guardar archivo` seleccionado, haz clic en `OK`.

![binary getmonero
save](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-save-file.png)

Deja la ubicación por defecto, y haz clic en `Save`.

![binary getmonero save
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-save-location.png)

### Verificar Binario

En un administrador de archivos, navega a `Descargas`. Abre el archivo
`hashes` con un editor de texto.

![binary open
hashes.txt](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-word-hashfile.png)

Abre una terminal (`cmd.exe`).

![binary launch
term](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-launch.png)

Cambia al directorio de `Descargas` con el comando: `cd Descargas`.

![binary cmd
cd](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-cd.png)

Calcula el hash del binario Monero con el comando: `certUtil -hashfile
monero-gui-win-x64-v0.11.1.0.zip SHA256` (si descargaste una versión de
consola de comandos solamente, cambia `monero-gui-win-x64-v0.11.1.0.zip` de
acuerdo a tu binario).

![binary cmd
certutil](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-certutil.png)

Compara el hash de la terminal con el que está en tu archivo hash. Deberían
ser el mismo (los espacios pueden ignorarse).

![binary compare
hashes](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-word-cmd-compare.png)

Si tu hash **SÍ** coincide entonces has terminado con la verificación!
Puedes estar seguro de que tus archivos Monero son auténticos. Puedes
extraer e instalar/utilizar los archivos normalmente.

Si tu hash **NO** coincide **NO CONTINÚES.** En su lugar elimina el binario
Monero de `Descargas` y regresa a la [sección Descargar
Binario](#descargar-binario).
