{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Prouver un paiement

Lorsque vous envoyez un paiement à une partie qui conteste qu'il ait été
effectué, vous devez pouvoir prouver qu'il a bien été effectué.

Avec Bitcoin, cela est généralement fait en recherchant l'ID de transaction,
où les adresses d'origine et de destination sont visibles, accompagnées du
montant de la transaction.

Monero cependant est confidentiel : cette information n'est pas disponible
publiquement sur la chaîne de blocs. Les étapes sont donc un peu plus
complexes.

Pour prouver à Charlie qu'elle a payée Bob, Alice doit fournir à Charlie ces
données :

- the transaction ID, as is done in Bitcoin
- Bob's address, as is done with Bitcoin
- L'ID de transaction, comme c'est le cas avec Bitcoin ; - L'adresse de Bob,
  comme c'est le cas avec Bitcoin ; - La clef de la transaction, qui est une
  nouveauté de Monero et d'autres monnaies CryptoNote.

Lorsqu'Alice a réalisé la transaction, une clef à usage unique a été
automatiquement générée pour cette unique transaction.

#### CLI

Alice peut la demander dans monero-wallet-cli (nouveau nom de l'ancien
simplewallet) :

> get_tx_key IDTX

Alice va indiquer son ID de transaction en lieu et place de ce IDTX. Une
fois fait, la clef de transaction à usage unique sera affichée.

Notez que cela ne fonctionnera que si monero-wallet-cli est configuré pour
sauvegarder les clefs de transaction. Pour le vérifier :

> set

Si la valeur est fixée à 0, positionnez-la à 1 :

> set store-tx-info 1

#### GUI

Alice peut ouvrir son monero-wallet-gui et aller à la page historique pour
voir les détails de la transaction :

![History](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/history.avif)

Ici, elle peut copier l'ID de transaction et l'adresse de Bob en cliquant
sur chacun d'eux.  Puis elle peut cliquer sur `P` pour obtenir une preuve de
paiement (clef de transaction) :

![Payment
proof](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/payment-proof.png)


---

Alice peut maintenant envoyer la clef de transaction à Charlie avec l'ID de
transaction et l'adresse de Bob.

Notez : si plusieurs transactions ont été effectuées, il faudra répéter
l'opération pour chacune de ces transactions.

### Vérifier un paiement

Charlie a maintenant reçu les trois données et veut vérifier qu'Alice dit la
vérité à Bob : sur une chaîne de blocs à jour,

#### CLI

Charlie entre dans monero-wallet-cli :

> check_tx_key IDTX CLEFTX ADRESSE

Les données fournies par Alice entrées en lieux et place de leurs
identifiants respectifs. monero-wallet-clu va se servir de la clef de
transaction pour décoder la transaction et afficher quel montant a été
envoyé à cette adresse pour cette transaction spécifique.

Évidemment, Charlie voudra vérifier si l'adresse de Bob est bien la sienne,
comme avec Bitcoin.

#### GUI

Charlie ouvre son monero-wallet-gui et va à la page Avancé > Prouver/vérifier afin de remplir la section Vérifier avec les éléments transmis par Alice :

![Check
payment-1](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/check-payment-1.avif)
![Check
payment-2](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/check-payment-2.avif)

Puis cliquer sur Vérifier indiquera à Charlie combien a été envoyé à cette
adresse pour cette transaction spécifique et combien de confirmation la
transaction a eu :

![Payment
checked](/img/resources/user-guides/en/prove-payment/payment-checked.png)


---

Évidemment, Charlie voudra vérifier si l'adresse de Bob est bien la sienne,
comme avec Bitcoin.

Notez : si plusieurs transactions ont été effectuées, il faudra répéter
l'opération pour chacune de ces transactions.
