{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

Les fichiers binaires Monero devrait être vérifiés avant extraction,
installation ou utilisation de l'application Monero. C'est l'unique manière
de vous assurer que vous utilisez le binaire officiel Monero. Si vous
recevez un binaire contrefait (p. ex. hameçonnage, HDM, etc.), suivre ce
guide vous évitera de vous faire piéger.

Pour protéger l'intégrité des binaires, l'équipe Monero fournit une liste
cryptographiquement signée de tous les hachages
[SHA256](https://en.wikipedia.org/wiki/SHA-2). Si le binaire que vous avez
téléchargé a été altéré il produira un [hachage
différent](https://en.wikipedia.org/wiki/File_verification) de celui fourni
dans le fichier.

Voici un guide pour débutant pour le système d'exploitation Windows qui
s'appuiera presque exclusivement sur des interfaces graphiques (GUI). Il
couvrira tout le processus d'installation des applications requises,
d'import de la clef de signature, de téléchargement des fichiers nécessaires
et enfin de vérification de l'authenticité de votre binaire.

## Table des matières

1. [Utiliser l'Installateur Gpg4win](#utiliser-linstallateur-de-gpg4win)

2. [Importer une Clef de Signature](#clef-de-signature-monero)

3. [Vérification du Fichier de Hachage](#vérification-du-fichier-de-hachage)

4. [Vérification du Fichier Binaire](#vérification-du-fichier-binaire)

## Utiliser l'Installateur de Gpg4win

Cette rubrique couvre l'installation de l'application de
cryptographie. Windows n'est pas livré avec les outils nécessaire à la
vérification de vos binaires. Pour installer ces outils vous pouvez utiliser
l'installateur Gpg4win.

### Télécharger Gpg4win

Dans un navigateur internet, rendez-vous sur la page
[gpg4win.org](https://gpg4win.org) et téléchargez l'installateur en cliquant
sur le bouton vert.

![bouton télécharger
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-downloadbutton.png)

Vous serez redirigé vers une page de dons. Si vous ne souhaitez pas faire
une donation, sélectionnez `$0`, puis vous pourrez cliquer sur `Télécharger`
(`Download`).

![page de don site
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-donation.png)

Cliquez sur `Enregistrer le Fichier` (`Save File`).

![enregistrer le fichier site
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile.png)

Choisissez un emplacement pour le téléchargement et cliquez sur
`Enregistrer` (`Save`).

![emplacement téléchargement site
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile-location.png)

### Lancer Gpg4win

Lorsque le téléchargement est terminé, l'afficher dans le dossier.

![afficher dans le dossier site
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile-openfolder.png)

Double-cliquez sur l'exécutable gpg4win téléchargé pour le lancer.

![lancement
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-launch.png)

### Utiliser l'Installateur Gpg4win

Un avertissement de sécurité vous sera présenté, cliquez sur `Exécuter`.

![sécurité installateur
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-security.png)

Sélectionnez votre langue et cliquez sur `OK`.

![langue installateur
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-language.png)

Un écran de bienvenue apparaitra, cliquez sur `Suivant`.

![bienvenue installateur
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-welcome.png)

Vous verrez alors la fenêtre de sélection des composants. Vous devrez avoir
au minimum `Kleopatra` de sélectionné pour ce guide. Faites votre choix et
cliquez sur `Next`.

![composants installateur
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-components.png)

Il vaut mieux laisser le dossier d'installation par défaut, à moins que vous
sachiez ce que vous faites. Faites votre choix et cliquez sur `Installer`.

![emplacement installateur
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install.png)

L'installation est terminée, cliquez sur `Suivant`.

![completion installateur
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-complete.png)

Cliquez sur `Terminer`.

![fin installateur
gpg4win](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-finish.png)

## Clef de Signature Monero

Cette rubrique couvre le téléchargement de la clef de signature Monero, la
vérification que cette clef est correcte et l'import de la clef dans votre
trousseau. Le fichier de hachage qui sera utilisé pour vérifier votre
binaire est signé cryptographiquement avec la clef de signature Monero. Afin
de vérifier la validité de ce fichier vous devez disposer de la variante
publique de cette clef de signature.

### Télécharger la Clef de Signature

Dans un navigateur internet, rendez-vous sur [la clef GPG de
Fluffypony](https://raw.githubusercontent.com/monero-project/monero/master/utils/gpg_keys/fluffypony.asc),
qu'il utilise pour signer les binaires Monero. Faites un clic droit sur la
page et choisissez `Enregistrer sous...`.

![clic droit
getkey](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_getkey-rightclick.png)

Laissez l'emplacement par défaut et cliquez sur `Enregistrer`.

![getkey save
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_getkey-savefilename.png)

### Initialiser Kleopatra

S'il s'agit de votre première utilisation de Kleopatra vous devrez créer
votre propre paire de clefs.

Lancez Kleopatra.

![lancement
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-launch.png)

### Importer une Clef de Signature

Cliquez sur `Importer...`.

![import démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-importkey.png)

Allez dans le répertoire `téléchargements`, sélectionnez `fluffypony.asc` et
cliquez sur `Ouvrir`.

![emplacement clef démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-import-location.png)

Démarrez le processus de certification de la clef en cliquant sur `Oui`.

![certif process démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-startverifyprocess.png)

### Créer la Paire de Clefs

Démarrez le processus de création de clefs en cliquant sur `Oui`.

![création clefs démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeysnow.png)

Renseignez quelques information pour `Nom` et `Adresse électronique` et
cliquez sur `suivant`.

![infos clefs démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeydetails.png)

Vérifiez les informations et cliquez sur `Créer`.

![vérifier infos clefs démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-verifykeydetails.png)

Définissez un mot de passe et cliquez sur `OK`.

![définir mdp démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeys-pinentry.png)

Cliquez sur `Terminer`.

![fin création clefs démarrage
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-keycreate-success.png)

### Vérifier la Clef de Signature

Contrôlez visuellement que l'empreinte de la clef appartenant à Riccardo
Spagni est `BDA6BD7042B721C467A9759D7455C5E3C0CDCEB9`.

![certifier empreinte
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-certify-fingerprint.png)

Si l'empreinte **EST** identique, cochez les cases et cliquez sur
`Certifier`.

Si l'empreinte **N'EST PAS** identique, **NE POURSUIVEZ PAS.** Au lieu de
cela, supprimez le fichier `fluffypony.asc` du répertoire `téléchargements`
et retournez à la [rubrique Télécharger la Clef de
Signature](#télécharger-la-clef-de-signature).

Entrez votre mot de passe et cliquer sur `OK`.

![certifier mdp
kleo](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-certify-pinentry.png)

Cliquez sur `Terminer`.

## Vérification du Fichier de Hachage

Cette rubrique couvre le téléchargement du fichier signé des hachages
valides et la vérification de son authenticité.

### Télécharger le Fichier de Hachage

Dans un navigateur internet, rendez-vous sur la [page de haches
getmonero.org](https://getmonero.org/fr/downloads/hashes.txt). Faites un
clic droit sur la page et sélectionnez `Enregistrer sous...`.

![clic droit
hachages](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-getmonero-rightclick.png)

Laissez l'emplacement par défaut et cliquez sur `Enregistrer`.

![enregistrer fichier
hachages](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-getmonero-savename.png)

### Vérifier le Fichier de Hachage

Dans Kleopatra cliquez sur le bouton `Déchiffrer / vérifier...`.

![bouton vérifier kleo
hachages](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-verify-button.png)

Allez dans le répertoire `téléchargements`. Sélectionnez le fichier `hashes`
et cliquez sur `Ouvrir`.

![ouvrir fichier kleo
hachages](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-verify-button-filename.png)

Kleopatra vous indiquera si la signature du fichier est légitime.

Si la signature est **VALABLE** vous verrez ceci :

![bonne signature kleo
hachages](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-goodsig.png)

Si la signature est **NON VALABLE** vous verrez ceci :

![mauvaise signature kleo
hachages](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-badsig.png)

Si vous obtenez une signature **VALABLE**, cliquez sur `Ne pas tenir compte`
et poursuivez.

Si vous obtenez une signature **NON VALABLE**, **NE POURSUIVEZ PAS.** Au
lieu de cela, supprimez le fichier `hashes` du répertoire `téléchargements`
et retournez à la [rubrique Télécharger le Fichier de
Hachage](#télécharger-le-fichier-de-hachage).

## Vérification du Fichier Binaire

Cette rubrique couvre le téléchargement du binaire Monero et la vérification
de son authenticité.

### Télécharger le Binaire

Dans un navigateur internet, rendez-vous sur la [page de téléchargement
getmonero.org](https://getmonero.org/fr/downloads/#windows). Sélectionnez le
binaire approprié à votre système.

![binaire
getmonero](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-windowsfiles.png)

Laissez `Enregistrer` sélectionné et cliquez sur `OK`.

![enregistrer binaire
getmonero](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-save-file.png)

Laissez l'emplacement par défaut et cliquez sur `Enregistrer`.

![emplacement enregistrement binaire
getmonero](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-save-location.png)

### Vérifier le Binaire

Dans un gestionnaire de fichier, allez dans le répertoire
`Téléchargements`. Ouvrez le fichier `hashes` avec un traitement de texte.

![ouvrir hashes.txt
binaire](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-word-hashfile.png)

Ouvrir une invite de commande (`cmd.exe`).

![lancer terminal
binaire](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-launch.png)

Allez dans le répertoire `Downloads` avec la commande : `cd Downloads`.

![cd cmd
binaire](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-cd.png)

Calculez le hachage du binaire Monero avec la commande : `certUtil -hashfile
monero-gui-win-x64-v0.12.0.0.zip SHA256` (Si vous avez téléchargé la version
ligne de commande, remplacez par `monero-gui-win-x64-v0.12.0.0.zip` en
conséquence).

![certutil cmd
binaire](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-certutil.png)

Comparez le hachage entre l'invite de commande et le fichier de hachage. Ils
doivent être identiques (les espaces peuvent être ignorés).

![comparer hachages
binaire](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-word-cmd-compare.png)

Si votre hachage **EST** identique vous en avez terminé avec la vérification
! Vous avez la certitude que les fichiers Monero sont authentiques. Vous
pouvez extraire et installer / utiliser les fichiers normalement.

Si votre hachage **N'EST PAS** identique, **NE POURSUIVEZ PAS.** Au lieu de
cela, supprimez le binaire Monero du répertoire `téléchargements` et
retournez à la [rubrique Télécharger le Binaire](#télécharger-le-binaire).
