---
summary: 'Аналогичный по функционалу банковского счета, содержит все ваши отправленные и полученные транзакции'
terms: ["account", "accounts", "wallet", "wallets", "кошелек", "кошельки", "счет", "учетная-запись", "счёте", "счёту", "счёта", "счёт"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Тем, кто знаком с предшественниками Monero, будет более близко понятие
*кошелёк*. В случае с Monero мы называем это счётом. То есть это приватный
счёт, которым владеет и управляет пользователь.

Все @транзакции, которые вы проводили или получали, сохраняются на вашем
счёте. Баланс вашего счёта является суммой всех полученных вами Monero минус
Monero, которые вы потратили. Когда вы используете свои Monero, вы можете
заметить, что у вашего счёта есть два баланса: заблокированный и
открытый. На открытом балансе лежат средства, которые могут быть потрачены
немедленно, а со средствами, которые лежат на заблокированном балансе, вы
так поступить не можете. Вы можете принять транзакцию с заданным
@временем-разблокировки, или же вы можете отправить некоторое количество
Monero и ожидать, пока на ваш кошелёк не придёт @сдача. В обеих ситуациях
средства могут быть заблокированы на какое-то время.

Ключевое отличие Monero от традиционной электронной валюты заключается в
том, что ваш счёт контролируется исключительно вами обычно посредством
вашего компьютера, и никто кроме вас не может получить доступ к нему, если
вы используете правильные меры по [обеспечению
безопасности](#practicing-good-security).

### Множество счетов

Создание счёта Monero не предполагает каких-либо затрат или комиссий, за
исключением тех комиссий, которые взимаются за проведение отдельных
@транзакций в пользу @майнеров.

Это означает, что человек (физическое лицо) может создать счёт Monero для
себя, равно как и общий счёт для совместного использования со своим
партнёром, а также счета для своих детей. Подобным образом предприятие
(юридическое лицо) может открыть отдельные счета для каждого подразделения
или группы. Так как комиссии за проведение @транзакций Monero невелики,
перевод средств со счёта на счёт не влечёт за собой каких-либо значимых
затрат.

### Криптографические ключи

Monero во многом опирается на криптографический принцип, известный как
*шифрование публичным / приватным ключом* или *асимметричное шифрование*,
подробно описанный в этой статье на
[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Public-key_cryptography).

В основе вашего счёта лежат два ключа: @ключ-траты и
@ключ-просмотра. Особенность @ключа-траты заключается в том, что это
единственный ключ, необходимый для того, чтобы потратить ваши средства, в то
время как @ключ-просмотра позволяет открыть ваши @транзакции третьей
стороне, например, с целью проведения аудита бухгалтерии. Эти ключи,
привязанные к вашему счёту, также играют важную роль с точки зрения
обеспечения анонимности @транзакций Monero.

Приватные ключи, предназначенные для обеих этих целей, должны быть защищены,
чтобы ваш счёт оставался анонимным. С другой стороны, публичные ключи
являются явно публичными (они составляют часть адреса вашего счёта
Monero). При нормальной реализации принципов шифрования публичным/приватным
ключом кто-то сможет отправить вам приватное сообщение, зашифровав его при
помощи любого из ваших публичных ключей, а вы сможете затем его
расшифровать, используя ваши приватные ключи.

### Резервная копия счёта

Если вы управляете вашим собственным счётом Monero при помощи @ключа-траты,
вы и только вы отвечаете за безопасность ваших средств. К счастью, Monero
позволяет без каких-либо усилий создать резервную копию вашего счёта. Когда
вы впервые создаёте счёт Monero, вы получаете для него уникальную
@мнемоническую-фразу, состоящую из 13 или 25 слов на выбранном вами
языке. **Эта фраза — всё, что вам нужно для создания резервной копии вашего
счёта**, поэтому важно записать её и хранить в безопасном месте. Никогда не
следует хранить эту фразу в месте, в котором кто-то посторонний сможет
увидеть её!

```
List of available languages for your wallet's seed:
0 : Deutsch
1 : English
2 : Español
3 : Français
4 : Italiano
5 : Nederlands
6 : Português
7 : русский язык
8 : 日本語
9 : 简体中文 (中国)
10 : Esperanto
Enter the number corresponding to the language of your choice: 1
Generated new wallet: 4B15ZjveuttEaTmfZjLVioPVw7bfSmRLpSgB33CJbuC6BoGtZrug9TDAmhZEWD6XoFDGz55bgzisT9Dnv61sbsA6Sa47TYu
view key: 4130fa26463d9451781771a8baa5d0b8085c47c4500cefe4746bab48f1d15903
**********************************************************************
Your wallet has been generated.
To start synchronizing with the @daemon, use "refresh" command.
Use "help" command to see the list of available commands.
Always use "exit" command when closing monero-wallet-cli to save your
current session's state. Otherwise, you might need to synchronize
your wallet again (your wallet keys are NOT at risk in any case).

PLEASE NOTE: the following 25 words can be used to recover access to your wallet. Please write them down and store them somewhere safe and secure. Please do not store them in your email or on file storage services outside of your immediate control.

aunt knuckle italics moisture hawk thorn iris abort
chlorine smog uphill glass aptitude nowhere sewage plywood
dual relic fierce divers anvil nodes bubble cabin abort
**********************************************************************
Starting refresh...
Refresh done, blocks received: 21939                            
Balance: 0.000000000000, unlocked balance: 0.000000000000
Background refresh thread started
[wallet 4B15Zj]: █
```

Вышеприведённый пример указывает на крайнюю важность хранения слов в
безопасном месте. Если вас беспокоит риск потери этой критической
информации, например, у вас дома, вы можете сохранить вторую копию фразы у
вашего адвоката или в банковской ячейке. Также рекомендуется хранить её
таким образом, чтобы не было понятно, что это ваша мнемоническая
фраза. Рекомендуется вписать её в письмо или как часть каких-нибудь других
заметок.

### Надёжные средства защиты

Вдобавок к резервированию @мнемонической-фразы, которое позволит вам
получить доступ к счёту в случае потери критических данных, также важно
использовать надёжные меры защиты. При создании локального счёта Monero
следует использовать безопасный пароль (который не используется с
[MyMonero](https://mymonero.com) или другими сетевыми системами, связанными
со счетами).

Никогда не давайте кому-либо свой пароль от счёта Monero, так как он может
быть использован для получения доступа к Monero через ваш компьютер, для
чего не требуется знания @мнемонической-фразы. Подобным образом следует
убедиться в том, что вы используете актуальную версию антивирусной
программы, особенно это касается компьютеров, на которых установлена
операционная система Windows. Наконец, будьте осторожны, когда переходите по
ссылкам, которые вам присылают по электронной почте или же которые вам
предлагаются на неизвестных и непроверенных веб-сайтах. Вредоносное
программное обеспечение, установленное на ваш компьютер, может просто
выжидать момента, когда вы зайдёте на свой счёт Monero, чтобы потом увести с
него средства.

### Доверьте ваш счёт ближайшим родственникам

Обеспечить доступ к вашему счёту Monero кому-либо из близких родственников
также просто, как создать резервную копию вашего аккаунта Monero. Просто
укажите вашу @мнемоническую-фразу в завещании или же сохраните её где-нибудь
в безопасности, чтобы потом они смогли получить к ней доступ. Ключевым
преимуществом в данном случае является то, что вашему ближайшему
родственнику не придётся ждать месяцы, пока третья сторона не предоставит
ему доступ к средствам.
