---
tags: ["kovri"]
terms: ["Address-Book", "адресная-книга", "адресной-книгой", "адресной-книги", "адресной-книге", "адресную-книгу", "адресная-книга"]
summary: "Позволяет обозревать веб-сайты / службы I2P, имеющие домен .i2p"
---

### Основная информация

Для того чтобы посещать сайты, использующие протокол @I2P, или получить доступ к службам через @Kovri, вам понадобится адресная книга. Адресная книга позволит вам переводить @I2P веб-сайты / службы, использующие [домен верхнего уровня](https://en.wikipedia.org/wiki/Top_level_domain).`i2p` в формат адресов, которые будут понятны сети I2P.

Без адресной книги вы будете испытывать неудобство, так как вам придётся использовать @адрес-Base32 всякий раз, когда вам понадобится @I2P веб-сайт / служба, что отнюдь не весело!

### Углублённая информация

Так как в @I2P сети отсутствует [DNS](https://en.wikipedia.org/wiki/DNS), Kovri также **не использует** DNS или какое-либо другое @канонически-уникальное-хост решение. Вместо этого Kovri соединяет @локально-уникальный-хост с @Base64-адресом @адресата в @подписке. Как только ваша адресная книга будет заполнена @подпиской, вы сможете раскрыть ваш любимый сайт домена `.i2p` по @I2P адресу назначения.

### Создание адресной книги

По умолчанию установка происходит с публичной @подпиской, используемой по умолчанию, которая в @директории-данных называется `hosts.txt`. При запуске @Kovri загружает эту подписку и выбирает любые другие подписки, которые были указаны вами. После загрузки ваша адресная книга будет заполнена надлежащим образом. Подробная информация по управлению подписками содержится в разделе @подписка.

### Обновление адресной книги

В настоящее время существует несколько способов обновления вашей адресной книги:

1. Используйте @jump-service чтобы занести I2P адреса в адресную книгу
2. Используйте @jump-service, чтобы скопировать / вставить адрес в вашу приватную @подписку
3. Вручную добавьте или извлеките адрес из приватной @подписки

**Примечание:	Kovri проходит этап интенсивной разработки. В будущем *появятся* более простые способы обновления адресной книги.**

### Адресная книга / параметры наименования

Подробную и дополнительную информацию по этим параметрам можно найти по ссылке: [адресная книга и параметры наименования](https://geti2p.net/en/docs/naming).
