---
summary: 'Цифровая валюта, использующая технологии шифрования для регулировки генерирования единиц валюты и верификации перевода средств. Как правило, не зависит от центрального банка'
terms: ["cryptocurrency", "cryptocurrencies", "altcoin", "altcoins", "криптовалюты"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Цифровая валюта, использующая технологии шифрования для регулировки
генерирования единиц валюты и верификации перевода средств. Как правило, не
зависит от центрального банка.

### Дополнительная информация

Криптовалюта — это общий термин, который применяется в отношении большого
количества цифровых активов, использующих технологии шифрования для
генерирования единиц валюты, верификации транзакций и передачи ценностей. В
целом криптовалюты считаются децентрализованными. Криптовалюту не следует
путать с виртуальной валютой, которая является разновидностью цифровых денег
и обычно контролируется её создателями и разработчиками. Вот несколько
примеров виртуальной валюты: gametime в World of Warcraft, ROBUX в Roblox,
программы начисления бонусных баллов или Ripple. Все эти валюты можно
обменять на реальную валюту или ценности, но их нельзя считать
криптовалютами, поскольку они централизованы и / или контролируются одной
организацией.

Monero является одной из многих криптовалют, существующих на данный момент,
среди которых Bitcoin, Litecoin, Dogecoin, Dash, Zcash и т д. Но практически
все другие криптовалюты не обладают свойствами, которые позволили бы
называть их настоящими деньгами (в том числе и наиболее важным -
@взаимозаменяемостью, которое является обязательным требованием для любого
средства сохранения стоимости).

Не все валюты работают одинаково, но, как правило, они обладают общими
свойствами децентрализации, шифрования, а также обеспечивают возможность
организации и приёма транзакций. Большинство из них выпускается под
псевдонимом, является безвозвратным, глобальным и не требующим специальных
разрешений. Большинство криптовалют задумано как средство сохранения
стоимости или цифровая наличность, которая позволит совершать транзакции.

Большинство криптовалют (включая Monero) использует распределённый журнал
(называемый @блoкчейном), чтобы отслеживать предшествующие
транзакции. Блокчейн нужен для того, чтобы другие пользователи сети знали о
том, что была совершена транзакция. Криптовалюты создают свои блокчейны
различными, часто совершенно непохожими способами. Monero для создания
блоков использует доказательство работы (proof-of-work), в то время как
другие криптовалюты могут использовать доказательство ставки
(proof-of-stake) или другие консолидированные методы.

В конечном счёте криптовалюта является попыткой создать ценность, не
требующую доверия, то есть не зависящую от границ, правительств и
банков. Будет ли это компромиссное решение или цифровое золото — решать
пользователям.
