---
tags: ["kovri"]
terms: ["encryption", "encrypted", "encrypting", "decryption", "decrypted", "decrypting", "шифрование", "Шифрование", "шифрования"]
summary: "Процесс кодирования сообщений или информации таким образом, что только авторизованные стороны могут декодировать и прочитать ее"
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="yes" %}
### Основная информация

Из статьи [Шифрование](https://en.wikipedia.org/wiki/Encryption):

>
В криптографии шифрование является процессом кодирования сообщений или информации таким образом, что только наделённая соответствующими правами сторона сможет расшифровать и прочитать такое сообщение. Шифрование само по себе не предотвращает возможного перехвата, но позволяет скрыть содержание сообщение от злоумышленника.

### Углублённая информация

Из статьи [Шифрование](https://en.wikipedia.org/wiki/Encryption):

>
Схема шифрования подразумевает шифровку определённой передаваемой информации или сообщения, называемого открытым текстом (*plaintext*), при помощи алгоритма шифрования, в результате чего получается шифротекст (ciphertext), который может быть прочитан только в том случае, если будет расшифрован. В силу технических причин схема шифрования обычно использует псевдослучайный ключ шифрования, который генерируется алгоритмом. В принципе можно расшифровать сообщение без обработки ключа, однако при наличии продуманной схемы шифрования потребуются большие вычислительные ресурсы и значительный опыт. Лицо, обладающее необходимыми правами, сможет легко расшифровать сообщение, используя ключ, предоставленный его отправителем получателю. Но злоумышленник сделать этого не сможет.

>
Цель шифрования состоит в том, чтобы гарантировать, что только тот, у кого есть права доступа к данным (например, к текстовому сообщению или файлу), сможет прочитать их, используя ключ расшифровки. Кто-то, не имеющий таких прав, не будет допущен к данным, так как у него или у неё не будет необходимого ключа, без которого невозможно прочитать зашифрованную информацию.

### Kovri

@Kovri использует различные типы шифрования по *крайней мере* в 4 важных областях:

- @повторное-определение для начальной загрузки
- @чесночная-маршрутизация - используется три уровня шифрования (@чесночного-шифрования), позволяющие верифицировать безопасную доставку @сообщений получателю / одноранговуму узлу / по адресу @назначения;
- @туннельное шифрование - "чесночные" сообщения проходят через @туннель и шифруются @туннельным шлюзом до прибытия в конечную точку;
- @шифрование-транспортного-уровня не позволяет расшифровать сообщения на [медийном уровне](https://en.wikipedia.org/wiki/OSI_model)

Подробная информация по типам шифрования и криптографическим @подписям, используемым @Kovri и I2P, содержится в разделе [Криптография](https://geti2p.net/spec/cryptography) на @Java-I2P.
