---
summary: 'Свойство валюты, благодаря которому две единицы могут свободно заменять друг друга'
terms: ["fungibility", "fungible", "взаимозаменяемой", "взаимозаменяемостью", "Взаимозаменяемость", "взаимозаменяемость"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Свойство валюты, благодаря которому две единицы могут свободно заменять друг
друга.

Взаимозаменяемость означает, что две единицы валюты могут заменять друг
друга, и заменённая валюта будет равна другой единице того же
достоинства. Например, две банкноты достоинством $10 можно обменять, если
они будут функционально идентичными любой другой банкноте $10, находящейся в
обороте (однако у банкнот достоинством $10 есть уникальный идентификационный
номер, а значит, они не являются полноценно взаимозаменяемыми). Золото,
пожалуй, является наиболее близким примером истинной взаимозаменяемости, так
как 1 унция золота определённой пробы стоит так же, сколько и другая 1 унция
такого же золота. Monero является взаимозаменяемой в силу природы валюты,
которая не позволяет связать транзакции, а также отследить историю
какой-либо отдельно взятой 1 XMR. 1 XMR функционально идентична любой другой
1 XMR.

Взаимозаменяемость является преимуществом Monero, которого нет у Bitcoin и практически у всех остальных криптовалют. Причиной этого является анонимность, присущая @блoкчейну Monero, и возможность постоянного отслеживания блокчейна Bitcoin. В случае с Bitcoin любой может отследить каждый BTC вплоть до момента его создания в @coinbase-транзакции. Следовательно, если монета использовалась в незаконных целях в прошлом, то это будет навсегда отражено в @блoкчейне. Такое отсутствие взаимозаменяемости означает, что каким-то коммерческим предприятиям придётся отказаться от приёма BTC в качестве оплаты, если эта монета ранее использовалась в незаконных целях или же попросту не соответствует условиям предоставления услуг такого предприятия. В настоящее время некоторые большие компании, принимающие Bitcoin, блокируют, удерживают или закрывают счета, на которые были получены монеты, которые использовались при онлайн мошенничестве или каким-либо другим образом, который компания может счесть опасным для себя.  

Monero была разработана специально для того, чтобы решить проблему
отслеживаемости и отсутствия взаимозаменяемости, присущей другим
криптовалютам. Благодаря возможности проведения абсолютно анонимных
транзакций Monero является действительно взаимозаменяемой, поэтому
определённые XMR никогда не попадут в чёрные списки. В то же время
обеспечиваются все преимущества, которыми обладает безопасный,
децентрализованный и постоянный блокчейн.

