---
summary: 'a 13 or 25 word phrase used to backup a Monero account, available in a number of languages'
terms: ["mnemonic-seed", "mnemonic", "мнемоническую-фразу", "мнемонической-фразы", "Мнемоническая-фраза", "мнемоническая-фраза"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Фраза, состоящая из 13 или 25 слов и используемая для создания резервной
копии счёта Monero. Может быть написана на ряде языков. Эта фраза из 25 слов
(13 слов используется в случае с MyMonero) представляет собой информацию,
достаточную для того, чтобы просмотреть и потратить средства, имеющиеся на
@счёте Monero.

### Углублённая информация

В случае с официальным кошельком мнемоническая фраза состоит из 25 слов. При
этом последнее слово фразы используется в качестве контрольной суммы. Эти
слова соответствуют 256-битному целому числу, которое является *приватным*
@ключом-траты счёта. *Приватный* @ключ-просмотра вычисляется путём
хеширования приватного ключа траты при помощи функции Keccak-256, в
результате чего получается второе 256-битное целое число. Затем на основе
приватных ключей выводятся соответствующие публичные ключи.

Хранение мнемонической фразы из 25 слов в безопасном месте означает хранение
резервной копии ваших приватных ключей, а значит, и всех ваших Monero. Если
вы откроете кому-либо эту фразу из 25 слов, это будет означать, что вы
открыли этому человеку доступ к вашим средствам.

Не самой хорошей идеей представляется хранение в "горячем кошельке" большего
количества средств, чем вы могли бы потерять. Горячим кошельком называют
кошелёк, который в настоящее время или когда-либо был подключён к сети
интернет или загружен на какое-либо устройство, которое имеет или имело
подключение к сети интернет или любому другому ненадёжному источнику!

Создавая холодный или @бумажный-кошелёк, вы обеспечиваете безопасность
хранения ваших Monero.
