---
summary: 'Устройство в сети интернет с установленным программным обеспечением Monero, полной копией блокчейна Monero, активно поддерживающее сеть Monero'
terms: ["node", "nodes", "full-node", "full-nodes", "узле", "узлами", "узлу", "узлы", "узел", "узла"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Устройство в сети интернет с установленным программным обеспечением Monero,
полной копией @блoкчейна Monero, активно поддерживающее сеть Monero.

### Дополнительная информация

Большинство узлов, входящих в сеть Monero и соблюдающих правила сети,
принимают участие в проведении безопасных @транзакций. Узлы полностью
загружают @блoкчейн, чтобы знать, какие транзакций уже были проведены. Узлы
поддерживают сеть путём ретрансляции транзакций на другие узлы, подключённые
к сети. Узлы также могут поддерживать сеть Monero, участвуя в добыче @блоков
(это называется @майнингом).

Майнинг является процессом, используя который узлы создают блок на основе
ранее принятого блока транзакций, ожидающих обработки в пуле транзакций, а
также @coinbase-транзакции. Если узел уверен в том, что он вычислил
действительный блок, он должен передать законченный блок другим узлам сети,
и эти узлы должны выразить своё согласие, начав работать над следующим
блоком в цепочке.

Правила, которым следуют узлы, содержатся в самом программном обеспечении
Monero. Согласие всех узлов следовать этим правилам называется
@консенсусом. Консенсус необходим криптовалюте, поскольку является принципом
построения блокчейна. Если узлы не смогут прийти к соглашению, какие блоки
считать действительными, например, у тех людей, которые не обновили своё
программное обеспечение Monero, то те узлы, которые будут не согласны, более
не смогут участвовать в работе сети Monero.

Monero Core Team планирует обновлять сеть каждые 6 месяцев: в октябре и
апреле каждого года. На этот момент, если у вас есть рабочий узел, то он
должен иметь самую последнюю версию обновлённого программного обеспечения
Monero, или же он не сможет работать в сети.

---

##### Другие источники

<sub>1. *Fluffypony в официальной еженедельной публикации Monero приводит превосходное объяснение, почему обязательное обновление сети только на пользу этой криптовалюте* ([Monero Missives for the Week of 2016-06-20]({{ site.baseurl_root }}/2016/06/20/monero-missive-for-the-week-of-2016-06-20.html))</sub>
