---
summary: 'При проведении платежей этот стандарт позволяет использовать адрес электронной почты или доменное имя вместо обычного адреса, например, donate@getmonero.org или donate.getmonero.org.'
terms: ["OpenAlias"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Командой ведущих разработчиков Monero (Monero Core Team) был выпущен
стандарт под названием OpenAlias, который позволяет создавать адреса в
удобочитаемой (для человека) форме, а также "превратить в квадрат"
треугольник Зуко. Стандарт OpenAlias подходит для любой криптовалюты и уже
реализован в Monero, Bitcoin (в последних версиях Electrum) и HyperStake.

Стандарт OpenAlias должен облегчить процесс смешения в условиях быстро
меняющегося технологического климата. Пользователи пытаются перейти на
сторону анонимной и криптографически безопасной инфраструктуры и систем, но
многие из них не заходят дальше запоминания адресов электронной почты своих
родных и близких.

В рамках непрекращающегося развития криптовалютного проекта Monero мы задались вопросом: как мы могли бы упростить процесс проведения платежей для тех пользователей, кто незнаком с этой криптовалютой? Скрытые адреса Monero состоят по крайней мере из 95 символов, и их запоминание — это отнюдь не опция. А если вы просите кого-то перевести средства по адресу, представляющему собой строку из 95 символов, то это не вызывает ничего, кроме замешательства.

По сути, OpenAlias представляет собой TXT DNS запись для FQDN (полного имени
домена). Объединив это со связанными с DNS технологиями, мы создали стандарт
смешивания, который может быть расширен разработчиками, представляется более
интуитивным и простым с точки зрения рядового пользователя, а также применим
как к централизованным, так и децентрализованным доменным системам.

При проведении платежей этот стандарт позволяет использовать адрес
электронной почты или доменное имя вместо обычного адреса, например,
donate@getmonero.org или donate.getmonero.org.

Больше информации вы найдёте на странице [веб-сайт
OpenAlias](https://openalias.org)
