---
summary: 'Необязательное примечание, добавляемое для идентификации транзакций продавцом и состоящая из 64 символов'
terms: ["payment-ID", "payment-IDs", "идентификатором-платежа", "идентификатор-платежа"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

*Примечание:* Длинные идентификаторы платежей (Payment ID) были удалены в релизе 0.15. Дополнительная информация содержится в [сообщении блога]({{ site.baseurl_root }}/2019/06/04/Long-Payment-ID-Deprecation.html), где подробно описаны предшествующие события для данного решения.

### Основная информация

Идентификатор платежа представляет собой **случайное** и **опциональное**
приложение к транзакции размером 32 байта (64 шестнадцатеричных символа) или
8 байт (в случае с интегрированными адресами).

Идентификатор платежа обычно используется для идентификации транзакции для
предпринимателей или бирж. Учитывая присущие Monero свойства анонимности,
как правило, предполагающие использование одного публичного адреса для
входящих транзакций, идентификатор платежа является особенно полезным с
точки зрения связывания входящих платежей со счетами пользователя.

### Компактные идентификаторы платежей и интегрированные адреса

Начиная с версии 0.9 Hydrogen Helix, идентификаторы платежей можно шифровать
и включать в адреса платежей. Идентификаторы платежей такого типа должны
иметь размер 64 бита и должны быть зашифрованы при помощи случайного
одноразового ключа, известного только отправителю и получателю.

### Создание идентификатора платежа

Чтобы сгенерировать интегрированные адреса, содержащие компактные
идентификаторы платежей, рекомендуется использовать команду
`integrated_address` официального кошелька. Если вы хотите использовать
командную строку, то вы можете сгенерировать идентификаторы платежей
следующим образом:

Создание компактного идентификатора платежа для интегрированного адреса

```# openssl rand -hex 8```

Создание старомодного идентификатора платежа:

```# openssl rand -hex 32```
