---
summary: 'Обязательства Педерсена представляют собой криптографические алгоритмы, которые позволяют доказывающему сделать расчет обязательства по сумме, не раскрывая её, и будучи не в состоянии её изменить'
terms: ["commitments", "commitment", "pedersen", "pedersen-commitment", "pedersen-commitments", "обязательство-Педерсена", "обязательств-Педерсена"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Обязательства Педерсена представляют собой криптографические алгоритмы,
которые позволяют доказывающему сделать расчет обязательства по сумме, не
раскрывая её, и будучи не в состоянии её изменить.

Когда вы тратите Monero, значение входов, которые вы тратите, и значение
выходов, которые вы отправляете, шифруются и остаются скрытыми от всех, за
исключением получателя каждого из этих выходов. Обязательства Педерсена
позволяют отправлять Monero, не раскрывая суммы транзакций. Обязательства
Педерсена также позволяют проверить действительность транзакций в блокчейне
и не создавать Monero из воздуха.

### Что это значит

Если создаются выходы с зашифрованными суммами, включая выход для получателя
и выход со сдачей, который уходит обратно к отправителю, и зашифрованная
комиссия за проведение транзакции равна сумме входов, которые тратятся, то
транзакция является действительной, и подтверждается, что Monero создаются
не из воздуха.

Обязательства Педерсена означают, что суммы могут быть верифицированы как
равные, но значение Monero в каждой сумме и значение Monero входов и выходов
по отдельности определить невозможно. Обязательства Педерсена также
означают, что отношение одного входа к другому или же отношение одного
выхода к другому не поддаётся определению.

Остаётся неясным, какие входы реально были потрачены, так как кольцевая
подпись содержит как те входы, которые тратятся реально, так и ложные
входы. Следовательно, по факту вам не известно, какие входы по
обязательствам Педерсена необходимо суммировать. И это хорошо, так как
кольцевая подпись @RingCT служит только для того, чтобы доказать, что одна
комбинация входов и выходов равна сумме входов. Это невозможно подделать по
математическим причинам.

### Углублённая информация

Ознакомьтесь с работой по [кольцевым конфиденциальным
транзакциям](https://eprint.iacr.org/2015/1098.pdf) Шена Ноезера (Shen
Noether) из лаборатории Monero Research Lab.
