---
summary: 'Функция, которая позволяет операторам узлов загружать и синхронизировать только 1/3 блокчейна'
terms: ["pruning", "обрезанием", "Обрезание", "обрезание", "обрезания"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

'Обрезание' позволяет операторам узлов сэкономить 2/3 объёма памяти при
сохранении полной истории транзакций. Обрезание предполагает удаление 7/8
ненужных данных кольцевых подписей. Остающаяся 1/8 данных будет доступна
остальным узлам и будет использоваться для синхронизации с сетью. Остальные
«обрезанные» узлы будут иметь случайную 1/8 данных, которая также будет
доступна сети. Такими обрезанными узлами можно пользоваться без какого-либо
ущерба для анонимности или безопасности.

Существует три способа обрезания:

- *Синхронизация обрезанного узла с нуля.* Загружается и синхронизируется
только 1/3 всего блокчейна.

- *Обрезание существующего узла.* Обрезается уже существующий блокчейн, но в
результате блокчейн не становится меньше. Вместо этого части файла
помечаются как свободные, после чего данные будут использовать это свободное
место, и файл не будет разрастаться до тех пор, пока свободного место будет
достаточно.

- *Создание нового обрезанного блокчейна на основе полного.* Имеющийся
полный блокчейн будет использован для нового обрезанного блокчейна.

Обрезанные узлы довольно полезны, и в качестве @удалённых-узлов лучше
использовать именно их, но, по возможности, пользователям рекомендуется
создавать полные узлы и прибегать к обрезанию только в случае разумной
необходимости.

Возможность 'обрезания базы данных'
[добавлена](https://github.com/monero-project/monero/pull/4843) в январе
2019. Дополнительная информация содержится в соответствующем [посте]({{
site.baseurl }}/2019/02/01/pruning.html).
