---
summary: 'Узлы Monero, которые работают в другой сети или на другом компьютере отдельно от кошелька. Удаленные узлы позволяют начать использовать Monero, без загрузки локальной копии блокчейна'
terms: ["remote-node", "remote-nodes", "удаленный-узел", "удалённый-узел", "удалённые-узлы", "удалённых-узлов", "удалённому-узлу", "удалёнными-узлами"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

@Узел, работающий не на той же машине, на которой установлен @кошелёк
Monero, называется «удалённым узлом» и может быть как приватным, так и
открытым.

**Приватный удалённый узел** работает не на вашей локальной машине, но
контролируется вами. Классическим примером может служить узел, работающий на
VPS или на сервере. В этом случае узел не установлен на вашей машине, но вы
полностью контролируете его. Вы даже можете сделать его открытым узлом и
разрешить другим людям пользоваться им.

**Открытый удалённый узел** может использоваться теми людьми, которые в силу
каких-либо причин (как правило это ограничения, связанные с аппаратным
обеспечением, недостаточным объёмом жёсткого диска, или другие технические
причины) не могут или не хотят создавать и использовать собственный узел и
предпочитают полагаться на публично доступный узел в сети Monero. Открытые
удалённые узлы часто называют просто «удалёнными узлами».

Использование открытого узла обеспечивает возможность практически
мгновенного проведения @транзакций в силу отсутствия необходимости в
предварительном скачивании @блoкчейна и синхронизации с сетью Monero, но это
подразумевает утрату контроля над вашей анонимностью. Сообщество Monero
рекомендует постоянно использовать собственный узел, так как это
обеспечивает максимально возможную анонимность, а также способствует
децентрализации сети.

### Публичные узлы

Открытые узлы — это здорово, поскольку, как уже было сказано выше, они
позволяют людям, не пользующимся собственными узлами, быстро подсоединяться
к сети Monero. Существует два основных способа соединения с открытым узлом:
найти кого-то и попросить «поделиться» своим узлом, попросить этого человека
«открыть» свой узел и предоставить его IP-адрес и номер порта, или же можно
просто воспользоваться публичным узлом.

Публичные узлы можно найти в сети по двум системам:

- Через **агрегаторы узлов**, которые по сути являются списками удалённых
узлов. Операторы добавляют свои узлы в такие агрегаторы для того, чтобы
другие люди могли пользоваться ими. Агрегатор выдаёт человеку, желающему
воспользоваться удалённым узлом, соответствующий URL. Этот URL обеспечивает
соединение с одним узлом из списка, и должен быть указан в кошельке Monero
(GUI или CLI). После этого кошелёк свяжется с одним из узлов, связанных с
этим URL, и пользователь тут же сможет получать и отправлять
транзакции. Одним из самых известных агрегаторов узлов является
[MoneroWorld](https://moneroworld.com/#nodes).

- **«Родные» публичные узлы**. Это одна из новых и самых крутых особенностей
Monero, реализованных разработчиками Monero и направленных на повышение
удобства использования и упрощение процесса подсоединения к
сети. CLI-кошелёк позволяет сделать узел публичным простым добавлением
признака `--public-node`. После этого узел будет виден в P2P сети, и люди
смогут подсоединяться к нему (или к другому публичному узлу, который
«позиционирует» себя таким же образом), используя соответствующую опцию GUI-
или CLI-кошелька.

Следует помнить о том, что использование публичных узлов связано с
определёнными рисками. Оператор узла может связать ваши транзакции с вашим
IP-адресом. Этого можно избежать, но по возможности лучше не пользоваться
публичными узлами. Лучше создавайте собственный узел и пользуйтесь им!
