---
summary: 'Автоматические одноразовые адреса для транзакций'
terms: ["stealth-address", "stealth-addresses", "скрытые-адреса", "скрытый-адрес", "Скрытые-адреса"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Скрытые адреса являются важной составной частью присущей Monero
анонимности. Они позволяют отправителю и требуют от него создавать случайные
одноразовые адреса для каждой @транзакции от лица получателя. Получатель
может публиковать только один адрес, при этом все его / её входящие платежи
будут направляться на уникальные адреса в @блoкчейне, после чего их уже
нельзя будет связать ни с опубликованным адресом получателя, ни с каким-либо
другим из адресов транзакции. Используя скрытые адреса, только отправитель и
получатель могут определить, куда был отправлен платёж.

Когда вы создаёте счёт Monero, вы получаете приватный @ключ-просмотра,
приватный @ключ-траты и публичный адрес. @Ключ-траты используется для
отправки платежей, @ключ-просмотра используется для отображения входящих на
ваш счёт транзакций, а @публичный-адрес необходим для приёма платежей. Как
@ключ-траты, так и @ключ-просмотра используются для построения вашего адреса
Monero. У вас может быть кошелёк, предназначенный "только для просмотра",
который будет использовать только @ключ-просмотра. Эту возможность можно
использовать в целях бухгалтерского учёта или для аудита, но в настоящее
время она является ненадёжной из-за невозможности отслеживания исходящих
транзакций. Вы решаете, что сможете увидеть ваши транзакции, когда делитесь
вашим ключом просмотра. Monero является анонимной валютой по умолчанию и
полупрозрачной опционально!

Когда вы используете кошелёк Monero, вся эта информация обрабатывается
программным обеспечением. Чтобы отправить Monero, нужно просто ввести адрес
назначения, сумму и нажать "отправить". Чтобы принять Monero, нужно просто
дать отправителю свой публичный адрес.

Чтобы узнать, почему нельзя отследить историю монет Monero (свойство
неотслеживаемости), перейдите на страницу @кольцевые-подписи.
