---
summary: 'Кошелек хранит информацию, необходимую для отправки и получения Monero'
terms: ["wallet", "wallets", "кошелёк", "кошелька", "кошельку", "кошельком"]
---

{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

### Основная информация

Счёт Monero (или кошелёк) используется для хранения информации, необходимой
для отправки и получения Monero. Помимо отправки и получения криптовалюты,
программное обеспечение кошелька Monero сохраняет приватную историю ваших
транзакций и позволяет вам криптографически подписывать сообщения. Также
кошелёк содержит программное обеспечение для майнинга Monero и адресную
книгу.

Термин "горячий кошелёк" (hot wallet) описывает @счёт Monero, связанный с
интернетом. Это позволяет легко отправлять средства, но уровень безопасности
в этом случае гораздо ниже, чем у "холодного кошелька" (cold wallet).

Холодный кошелёк генерируется на надёжном устройстве или компьютере
посредством @воздушного-зазора (air gap). Если устройство будет
использоваться повторно, хранилище данных должно быть переписано безопасным
способом. Если холодный кошелёк будет подключён к интернету, или же его
@мнемоническая-фраза или @ключ-траты будут введены на устройстве,
подключённом к интернету, то такой кошелёк перестанет быть "холодным" и
будет считаться "горячим".

@Бумажный-кошелёк Monero может быть создан путём загрузки исходного кода с
https://moneroaddress.org. Следует проверить подпись кода на надёжном
устройстве, защищённом воздушным зазором. Необходимо создать кошелёк,
распечатать или сохранить его на носителе на ваше усмотрение.

Счета Monero и бумажные кошельки могут храниться на любом носителе: бумаге,
USB-накопителе, CD / DVD или в аппаратном кошельке (в июне 2018 года
появилась возможность использовать Ledger).
