{% include disclaimer.html translated="yes" translationOutdated="no" %}

Vor dem Extrahieren, Installieren oder Nutzen der Monero-Software sollten
die Monero-Binärdateien verifiziert werden, da du nur so sichergehen kannst,
dass du tatsächlich die offiziellen Binärdateien von Monero
verwendest. Solltest du (bspw. durch Phishing, eine MITM-Attacke etc.) eine
gefälschte Binärdatei erhalten haben, schützt dich das Befolgen dieser
Anleitung davor, zur Verwendung der falschen Dateien verleitet zu werden.

Das Team von Monero bietet zum Schutz der Integrität dieser Binärdateien
eine kryptografisch signierte Liste aller
[SHA256](https://de.wikipedia.org/wiki/SHA-2)-Hashwerte. Sollte deine
heruntergeladene Binärdatei manipuliert worden sein, wird sie einen
[Hashwert](https://en.wikipedia.org/wiki/File_verification) produzieren,
welcher von dem in der Datei enthaltenen Wert abweicht.

Dies ist eine Anfängeranleitung für das Windows-Betriebssystem, die sich
beinahe ausschließlich mit den GUIs befasst. Sie begleitet dich durch den
gesamten Prozess: die Installation der erforderlichen Software, den Import
des Signaturschlüssels, den Download der notwendigen Dateien und schließlich
die Verifikation der Echtheit deiner Binärdatei.

## Inhaltsverzeichnis

1. [Gpg4win-Installationsprogramm verwenden](#gpg4win-installationsprogramm)

2. [Signaturschlüssel importieren](#monero-signaturschlüssel)

3. [Verifikation der Hash-Datei](#verifikation-der-hash-datei)

4. [Verifikation der Binärdatei](#verifikation-der-binärdatei)

## Gpg4win-Installationsprogramm

Dieser Abschnitt behandelt die Installation der
Kryptografie-Software. Windows ist nicht mit den zur Verifikation der
Binärdatei benötigten Tools ausgestattet. Um diese Tools zu installieren,
kannst du das Gpg4win-Installationsprogramm verwenden.

### Gpg4win herunterladen

Gehe im Webbrowser auf [gpg4win.org](https://gpg4win.org) und lade das
Installationsprogramm durch Anklicken des grünen Buttons herunter.

![gpg4win download
button](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-downloadbutton.png)

Du wirst auf eine Spendenseite weitergeleitet. Wenn du nichts spenden
möchtest, wähle `$0`. Danach kannst du auf `Download` klicken.

![gpg4win site
donation](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-donation.png)

Klicke auf `Datei speichern`.

![gpg4win site save
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile.png)

Wähle einen Zielort für den Download und wähle `Speichern`.

![gpg4win site download
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile-location.png)

### Gpg4win starten

Öffne den darin enthaltenen Ordner, sobald der Download fertig ist.

![gpg4win site open
folder](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-site-savefile-openfolder.png)

Du startest die heruntergeladene Gpg4win-Programmdatei mittels Doppelklicks.

![gpg4win
launch](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-launch.png)

### Gpg4win-Installationsprogramm verwenden

Dir wird zwecks Verifizierung ein Sicherheitsbildschirm angezeigt. Klicke
auf `Ausführen`.

![gpg4win installer
security](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-security.png)

Wähle deine Sprache und klicke auf `OK`.

![gpg4win installer
language](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-language.png)

Es erscheint ein Willkommensbildschirm, auf dem du auf `Weiter` klickst.

![gpg4win installer
welcome](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-welcome.png)

Nun wird dir ein Bildschirm zwecks Auswahl der Komponenten angezeigt. Folgst
du dieser Anleitung, muss hier zumindest `Kleopatra` ausgewählt
bleiben. Klicke auf `Weiter`, nachdem du deine Auswahl getroffen hast.

![gpg4win installer
components](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-components.png)

Wenn du nicht genau weißt, was du hier eigentlich machst, ist am besten, den
voreingestellten Installationsort zu verwenden. Treffe deine Auswahl und
klicke `Installieren`.

![gpg4win installer
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install.png)

Die Installation ist damit abgeschlossen. Wähle `Weiter`.

![gpg4win installer
complete](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-complete.png)

Klicke auf `Abschließen`.

![gpg4win installer
finish](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_gpg4win-install-finish.png)

## Monero-Signaturschlüssel

Dieser Abschnitt behandelt den Download des Monero-Signaturschlüssels,
dessen Verifikation und schließlich den Import des Schlüssels auf deinen
Schlüsselring. Die Hash-Datei, die zur Verifikation deiner Binärdatei
verwendet wird, ist mit dem Monero-Signaturschlüssel kryptografisch
signiert. Um die Validität dieser Datei zu überprüfen, musst du über die
öffentliche Version des Signaturschlüssels verfügen.

### Signaturschlüssel herunterladen

Besuche in einem Webbrowser [binaryFates
GPG-Schlüssel](https://raw.githubusercontent.com/monero-project/monero/master/utils/gpg_keys/binaryfate.asc),
den er zum Signieren von Moneros Binärdateien nutzt. Auf dieser Seite kannst
du rechtsklicken und `Seite speichern unter` auswählen.

![getkey right
click](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_getkey-rightclick.png)

Belasse es beim voreingestellten Speicherort und klicke auf `Speichern`.

![getkey save
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_getkey-savefilename.png)

### Kleopatra initialisieren

Falls dies das erste Mal ist, dass du Kleopatra verwendest, musst du
zunächst ein eigenes Schlüsselpaar erstellen.

Starte Kleopatra.

![kleo
launch](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-launch.png)

### Signaturschlüssel importieren

Klicke auf `Import`.

![kleo firstrun
import](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-importkey.png)

Gehe ins `Downloads`-Verzeichnis, wähle `binaryfate` und klicke auf
`Öffnen`.

![kleo firstrun key
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-import-location.png)

Durch Klicken auf `Ja` startest du den Zertifikationsprozess des Schlüssels.

![kleo firstrun start
process](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-startverifyprocess.png)

### Schlüsselpaar erstellen

Starte den Vorgang der Schlüsselerstellung durch einen Klick auf `Ja`.

![kleo firstrun start key
create](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeysnow.png)

Fülle einige Angaben bezüglich `Name` und `Email` aus und klicke dann auf
`Weiter`.

![kleo firstrun key
details](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeydetails.png)

Überprüfe die Angaben und wähle `Erstellen`.

![kleo firstrun verify key
details](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-verifykeydetails.png)

Erstelle ein Passwort und klicke auf `OK`.

![kleo firstrun set key
pass](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-createkeys-pinentry.png)

Klicke auf `Abschließen`.

![kleo firstrun finish create
key](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-firstrun-keycreate-success.png)

### Signaturschlüssel verifizieren

Kontrolliere visuell, dass der Fingerabdruck des zu binaryFate gehörenden
Schlüssels `81AC591FE9C4B65C5806AFC3F0AF4D462A0BDF92` ist.

![kleo certify
fingerprint](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-certify-fingerprint.png)

Wenn der Fingerabdruck mit dem genannten **ÜBEREINSTIMMT**, klicke auf
`Weiter`.

Wenn der Fingerabdruck mit dem genannten **NICHT ÜBEREINSTIMMT**, **FAHRE
NICHT FORT**. Lösche die `binaryfate`-Datei aus dem `Downloads`-Verzeichnis
und gehe zurück zum [Abschnitt Signaturschlüssel
herunterladen](#signaturschlüssel-herunterladen).

Gib dein Passwort ein und wähle `OK`.

![kleo certify
pass](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_kleopatra-certify-pinentry.png)

Klicke auf `Abschließen`.

## Verifikation der Hash-Datei

Dieser Abschnitt behandelt den Download einer signierten Datei mit
bekanntlich guten Hashes und die Verifikation ihrer Echtheit.

### Hash-Datei herunterladen

Besuche in einem Webbrowser die [Hash-Seite von getmonero.org]({{
site.baseurl_root }}/downloads/hashes.txt). Wähle nach einem Rechtsklick auf
der Seite die Option `Seite speichern unter`.

![hashes right
click](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-getmonero-rightclick.png)

Belasse es beim voreingestellten Speicherort und klicke auf `Speichern`.

![hashes save
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-getmonero-savename.png)

### Hash-Datei verifizieren

Klicke in Kleopatra den `Decrypt/Verify`-Button.

![hashes kleo verify
button](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-verify-button.png)

Navigiere zum `Downloads`-Verzeichnis. Wähle die `hashes`-Datei und klicke
auf `Öffnen`.

![hashes kleo open
file](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-verify-button-filename.png)

Kleopatra wird dich über die Gültigkeit der Dateisignatur in Kenntnis
setzen.

Wenn die Signatur **GÜLTIG** ist, wirst du Folgendes sehen:

![hashes kleo
goodsig](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-goodsig.png)

Wenn die Signatur **UNGÜLTIG** ist, wirst du Folgendes sehen:

![hashes kleo
badsig](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_hashes-kleo-badsig.png)

Wenn du eine **GÜLTIGE** Signatur ausgegeben bekommst, wähle `Verwerfen` und
fahre fort.

Wenn du eine **UNGÜLTIGE** Signatur ausgegeben bekommst, **FAHRE NICHT
FORT**. Lösche die `hashes`-Datei aus dem `Downloads`-Verzeichnis und gehe
zurück zum [Abschnitt Hash-Datei herunterladen](#hash-datei-herunterladen).

## Verifikation der Binärdatei

Der folgende Abschnitt behandelt den Download der Monero-Binärdatei und
deren Echtheitsverifizierung.

### Binärdatei herunterladen

Besuche in einem Webbrowser die [Downloads-Seite von getmonero.org]({{
site.baseurl_root }}/downloads/#windows). Wähle die für dein System passende
Binärdatei aus.

![binary
getmonero](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-windowsfiles.png)

Lasse `Datei speichern` ausgewählt und klicke auf `OK`.

![binary getmonero
save](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-save-file.png)

Belasse es beim voreingestellten Speicherort und klicke auf `Speichern`.

![binary getmonero save
location](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-getmonero-save-location.png)

### Binärdatei verifizieren

Navigiere in einem Dateimanager zum `Downloads`-Verzeichnis. Öffne die
`hashes`-Datei mit einem Textverarbeitungsprogramm.

![binary open
hashes.txt](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-word-hashfile.png)

Öffne ein Terminal (`cmd.exe`).

![binary launch
term](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-launch.png)

Wechsle unter Verwendung des Befehls `cd Downloads` ins
`Downloads`-Verzeichnis.

![binary cmd
cd](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-cd.png)

Berechne den Hashwert der Monero-Binärdatei mit folgendem Befehl: `certUtil
-hashfile monero-gui-win-x64-v0.16.0.2.zip SHA256` (solltest du eine Version
ausschließlich für die Befehlszeile heruntergeladen haben, ersetze
`monero-gui-win-x64-v0.16.0.2.zip` dementsprechend).

![binary cmd
certutil](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-cmd-certutil.png)

Vergleiche den Hashwert aus der Befehlszeile mit dem in der Hash-Datei; sie
sollten gleich sein (Leerzeichen können ignoriert werden).

![binary compare
hashes](/img/resources/user-guides/en/verify_binary_windows_beginner/verify-win_binary-word-cmd-compare.png)

Wenn die Hashwerte **ÜBEREINSTIMMEN**, bist du fertig mit der Verifikation!
Du kannst dir nun sicher sein, dass deine Monero-Dateien echt sind. Die
Dateien kannst du jetzt ganz normal extrahieren und installieren/nutzen.

Wenn die Hashwerte **NICHT ÜBEREINSTIMMEN**, **FAHRE NICHT FORT**. Lösche
die Monero-Binärdatei aus dem `Downloads`-Verzeichnis und gehe zurück zum
[Abschnitt Binärdatei herunterladen](#binärdatei-herunterladen).
